время науки the times of science 14 №2-3 губарёва полина александровна polina.gubareva2003@mail.ru тульский государственный педагогический университет им. л.н. толстого факультет иностранных языков ковыршина мария александровна kovyrsinamaria@gmail.com тульский государственный педагогический университет им. л.н. толстого факультет иностранных языков давыдова дарья евгеньев на dariadav17@mail.ru тульский государственный педагогический университет им. л.н. толстого факультет иностранных языков артамонова валентина александровна artamonovalya@yandex.ru тульский государственный педагогический университет им. л.н. толстого факультет иностранных языков губарёва п.а. gubareva p.a. 202 2 15 сервис по уходу за растениями «green service» создание сервиса облегчит жизнь многим людям, которые по каким - либо причинам не имеют возможности ухаживать за своими домашними растениями в течение определенного промежутка времени. почти половина россиян (45%) ездят в командировки в среднем раз в полгода на несколько дней, что следует из опроса международного лидера в области гибких офисных пространств wework и сервиса ozon travel для бизнеса. и в это время их растения будут в надёжных руках высококвалифицированных специалистов, ответственно относящихся к своей работе и оказывающих должный уход зелёным культурам. наш сервис подразумевает использование приложения, в котором пользователь услуг может отслеживать в онлайн формате свои растения для того, чтобы быть уверенным в оказании им должного ухода. для осуществления такой функции мы будем использовать камеры наблюдения, транслирующее видеоизображение прямо в приложении, а не в отдельной вкладке веб -браузера. также в приложении будут базовые советы по уходу за разными растениями, доступные для всех пользова телей. через приложение люди смогут оставить заявку, чтобы их растения забрали в оранжерею в удобное им время. а для того, чтобы у пользователей не возникало проблем с введением своих данных в форме, наше приложение предлагает использование подсказок в за полнении адреса, фио, номера телефона и других данных. в самой оранжерее, где за растениями будут ухаживать квалифицированные специалисты, будет использоваться передовое оборудование в виде опрыскивателей, ламп и т.д. также в нашем сервисе будут использова ться ar -технологии. сотрудники, присматривающие за цветами, смогут навести камеру телефона на qr -код, указанный на бирке растения, и увидеть подробную информацию о том, что это за цветок и как правильно за ним ухаживать. для создания необычного и интересн ого дизайна внутри помещения мы используем голограммы различных растений. потенциальные заказчики: г раждане, часто находящиеся в отъезде (рабочие командировки, путешествия, короткие поездки в другие города и т.д.). бизнес -модель проекта . ключевые партнеры : транспортные компании, которые будут осуществлять перевозку растений и прочего, арендодатель; ключевые виды деятельности : присмотр и уход за растениями. ценностные предложения: оранжерея, где смогут находиться растения пока их владельцы в отъезде. время науки the times of science 16 №2-3 каналы сбыта: оранжерея; приложение нашего сервиса; сообщество вконтакте. потребительские сегменты: люди, которые уезжают на долгое время и им негде оставить свои растения. потоки поступления доходов: выручка за услуги присмотра и ухода за растениями. ключевые ресурсы: аренда оранжереи; работники оранжереи, которые осуществляют уход за цветами. структура издержек: закупка необходимого оборудования; зарплата работникам; аренда помещения ; налоги и сборы; коммунальные услуги. приложение будет доступно для всех операционных систем (android, ios, windows, linux). оплатить услугу можно как в приложении через sberpay или через терминал в самой оранжереи. автозаполнение форм будет доступно благодаря плагину fake filler, а показ голограмм благодаря использованию спец иальных лазеров. объем финансового обеспечения : 780 000 руб. (гранты и субсидии). оценка потенциала «рынка» и рентабельности проекта : сфера услуг самое перспективное направление на данный момент , следовательно , конкурентов больше, чем в других сферах, но н а рынке еще нет сервиса, который оказывает услуги по уходу за домашними растениями на короткий срок.
вестник красгау. 2021. № 4 60удк 631.8:631.559.2 doi: 10.36718/1819-4036-2021-4-60-66 галина александровна демиденко красноярский государственный аграрный университет, заведующая кафедрой ландшафтной архитектуры и ботаники, доктор биологических наук, профессор, красноярск, россия e-mail: demidenkoekos@mail.ru влияние регуляторов роста на образование и рост адвентивных корней комнатных растений* в статье рассмотрены вопросы влияния регуляторов роста на увеличение количества и длины адвентивных корней комнатных растений. технологии выращивания комнатных растений пред- усматривают использование биостимуляторов, оказывающих эффективное влияние на их рост и развитие. при увеличении влияния антропогенных факторов на условия проживания жителей города культивирование комнатных растений является актуальным. зеленое черенкование яв- ляется одним из эффективных способов вегетативного размножения растений. лабораторный эксперимент с использованием регуляторов роста («эпин» и «циркон») показал эффективность применения разных концентраций на образование и увеличение длины адвентивных корней ком- натных растений (эписции гвоздикоцветковой и традесканции белоцветковой). результаты ис- следования показали, что регулятор роста «циркон» (в концентрации 0,5 %) оказывает эффек- тивное влияние как на образование адвентивных (придаточных) корней, так и на увеличение их длины культивируемых растений: эписции гвоздикоцветковой и традесканции белоцветковой. у эписции гвоздикоцветковой при использовании регулятора роста «циркон» в варианте 1 (концен - трация препарата 1,0 %) и варианте 2 (концентрация препарата 0,5 %) наблюдается увеличе- ние количества адвентивных корней в 2,6 и 4,1 раза по сравнению с контролем. у традесканции белоцветковой также наблюдается увеличение количества адвентивных корней в 2,8 и 3,8 раза по сравнению с контролем. влияние концентраций регулятора роста «циркон» для эписции гвоз- дикоцветковой проявляется в интенсивности роста корней растения, выраженного в увеличении их длины в 3,2 и 4,8 раза по сравнению с контролем. также для традесканции белоцветковой использование регулятора роста «циркон» в концентрациях 1,0 % (вариант 6) и 0,5 % (вариант 7) привело к увеличению интенсивности роста корней в 3,4 и 4,8 раза по сравнению с контролем. возможно применение регулятора роста «циркон» (в концентрации 0,5 %) для практического использования при усилении корнеобразования комнатных растений при зеленом черенковании. ключевые слова: регуляторы роста, «эпин», «циркон», зеленое черенкование, эписция гвоздикоцветковая, традесканция белоцветковая, адвентивные (придаточные) корни. galina a. demidenko dr. biol. sci., professor, head of the department of landscape architecture and botany, krasnoyarsk state agrarian university, krasnoyarsk, russia e-mail: demidenkoekos@mail.ru influence of growth regulators on the formation and growth of adventive roots of houseplants the article deals with the influence of growth regulators on the increase in the number and length of adventive roots of houseplants. technologies for growing indoor plants include the use of biostimulants that have an effective effect on their growth and development. with the increasing influence of anthropogenic factors on the living conditions of city residents, the cultivation of indoor plants is relevant. green cuttings are one of the most effective ways of vegetative propagation of plants. a laboratory experiment using growth regulators ("epin" and "zircon") showed the effectiveness of using different concentrations for the formation and increase in the length of adventive roots of houseplants (episcia clove and tradescantia belotsvetkovaya). the results of the study showed that the growth regulator "zircon" (in a concentration of * © демиденко г.а. , 2021 вестник красгау. 2021. № 4. с. 60–66.агрономия 610.5 %.) has an effective effect both on the formation of adventive (adventitious) roots, and on increasing their length of cultivated plants: episcia clove-flowered and tradescantia belotsvetkovaya). when using the growth regulator "zircon": variant experiments 1 (concentration of the drug 1.0 %) and variant experiments 2 (concentration of the drug 0.5 %), there is an increase in the number of adventive roots in 2.6 and 4.1 times, compared to the control. in tradescantia belotsvetkova, there is also an increase in the number of adventive roots by 2.8 and 3.8 times, compared with the control. the influence of the concentrations of the growth regulator of zircon for the epissia carnation is manifested in the intensity of the growth of the plant roots, expressed in an increase in their length by 3.2 and 4.8 times, compared with the control. also for tradescantia white when using growth regulator "zircon" in concentrations of 1.0 per cent (variant 6) and 0.5 % (the version 7) has shown to increase the intensity of root growth at 3.4 and 4.8 times compared to control. it is possible to offer a growth regulator "zircon" (in a concentration of 0.5 %) for practical use in strengthening the root formation of indoor plants during green cuttings. keywords: growth regulators, "epin", "zircon", green cuttings, episcia carniferata, tradescantia belotsvetkova, adventive (adventitious) roots. введение. в условиях повышенного влияния антропогенных факторов на жителей города ак- туальным является разведение комнатных расте- ний. комнатное цветоводство является одной из составных частей растениеводства [1–5] и способ- ствует формирования дизайна как открытых, так и закрытых территорий. комнатные растения ад- министративных и офисных зданий, аэропортов, магазинов, жилых домов, квартир и т. д. не только радуют человека, но и обладают воздухоочищаю- щим, а иногда и лечебным действием. усовершенствование фитотехнологий выра - щивания комнатных растений является актуаль - ным. зеленое черенкование для многих культур от- носится к эффективному способу вегетативного размножения растений [6–9]. успех фитотехно - логии размножения растений зеленым черенко- ванием во многом объясняется воздействием на корнеобразование [6]. также технологии выращивания комнатных растений предусматривают использование био- стимуляторов, оказывающих эффективное влия- ние на рост, развитие, цветение растений [10–13]. регуляторы роста используются для активи - зации жизнедеятельности растений и выполняют ряд положительных функций (пробуждение ро- стовых процессов, закладка почек, корнеобразо - вание и других) [10]. на веществах, полученных на основе растительного сырья, созданы регуля - торы роста «циркон» и «эпин». например, при - родным сырьем «циркона» является эхинацея пурпурная. на практике «циркон» и «эпин» нахо- дят широкое применение в тепличных и оранже- рейных хозяйствах красноярского края, а также среди цветоводов-любителей. исследования проводились в 2017–2018 гг. на кафедре ландшафтной архитектуры и ботаники и в инновационной лаборатории «мониторинг сельскохозяйственных и лесных культур» фгбоу во красноярский гау. цель исследования. изучение влияния регу - ляторов роста на образование и рост адвентив- ных корней комнатных растений. задачи исследования: усовершенствование фитотехнологии зеленого черенкования комнат- ных растений при использовании оптимальной концентрации регуляторов роста «эпин» и «цир- кон» и изучение ее влияния на образование и рост адвентивных (придаточных) корней эписции гвоз- дикоцветковой и традесканции белоцветковой. объекты и методы. объектами исследо - вания являются растения: семейства гесне- риевых – эписция гвоздикоцветковая (episcia dianthiflora ) и семейства коммелиновых – тра - десканция белоцветковая (tradescantia albiflora kunth). эти представители комнатных растений отличаются не только широким спектром ис - пользования, но и географией распространения, относятся к комнатным растениям, рекоменду- емым для фитотесторов при изучении влияния регуляторов роста [8]. основным методом исследования являлся метод агроэкологического мониторинга, в основу которого положена методика биоэкологического лабораторного эксперимента. этапы лабораторного эксперимента: 1. че- ренки комнатных растений (эписция гвоздико - цветковая, традесканция белоцветковая) вы - держивали в растворах препаратов «циркон» и «эпин» в рекомендованных концентрациях (1,0 и 0,5 %) в течение 20 часов. 2. черенки комнатных растений перенесли в сосуды с водопроводной водой по истечении времени. 3. контролем слу- жат черенки комнатных растений, которые закла - дывают в водопроводную воду (без замачивания вестник красгау. 2021. № 4 62в препаратах «циркон» и «эпин»). 4. через пять дней подсчет количества адвентивных (прида - точных) корней и измерение их длины (через каждые два дня). варианты опыта (в каждом варианте опыта – трехкратная повторность). для эписции гвоздико- цветковой: 1. использование препарата «циркон» в концентрации 1,0 %. 2. использование препара- та «циркон» в концентрации 0,5 %. 3. использо- вание препарата «эпин» в концентрации 1,0 %; 4. использование препарата «эпин» в концен- трации 0,5 %. 5. контроль, без предварительной обработки препаратами. для традесканции бело- цветковой: 6. использование препарата «циркон» в концентрации 1,0 %. 7. использование препара- та «циркон» в концентрации 0,5 %. 8. использо- вание препарата «эпин» в концентрации 1,0 %. 9. использование препарата «эпин» в концентрации 1,0 %. 10. контроль, без предварительной обра- ботки препаратами. биометрические методы исследования. с помощью пакета анализа программы ms excel 2003 [14] провели статистическую обработку данных. первичная статистическая обработ- ка данных (таких как ошибка среднего, средняя арифметическая) выполнена по результатам биоэкологического лабораторного эксперимента. при сравнении внутригрупповой дисперсии (вну - три выборок) с межгрупповой дисперсией (между выборочными средними) выполнен однофактор - ный дисперсионный анализ. если межгрупповая дисперсия статистически значимо превосходит внутригрупповую дисперсию, различия (между средними) признаются достоверными [15]. результаты исследования и их обсужде- ние. ранее в работах автора изучалась эффек- тивность бистимуляторов на комнатные расте - ния [16] и значение комнатного растениеводства при решении вопросов создания фитокомпози - ций в закрытых помещениях [17]. в результате лабораторного эксперимента рассмотрено влия- ние различных концентраций регуляторов роста «циркон» и «эпин» на увеличение количества и рост адвентивных корней таких комнатных рас- тений, как эписция гвоздикоцветковая, так и тра - десканция белоцветковая. влияние регуляторов роста на увеличе- ние количества адвентивных корней ком- натных растений. влияние регуляторов роста «циркон» и «эпин» на количество адвентивных корней эписции гвоздикоцветковой (среднее зна- чение) представлены на рисунке 1 (варианты опыта 1–5). рис. 1. влияние регуляторов роста «циркон» и «эпин» на количество адвентивных корней эписции гвоздикоцветковой в вариантах лабораторного эксперимента 1–5 (среднее значение)агрономия 63анализ рисунка 1 показал, что увеличение ко- личества адвентивных корней у эписции гвозди- коцветковой наблюдается при использовании как «циркона» (вариант 2), так и «эпина» (вариант 4) в концентрации 0,5 %. при использовании регуля- тора роста «циркон»: в варианте опыта 1 (концен- трация препарата 1,0 %) и варианте 2 (концентра- ция препарата 0,5 %) наблюдается увеличение количества адвентивных корней по сравнению с контролем в 2,6 и в 4,1 раза соответственно. при использовании регулятора роста «эпин»: в вари- анте опыта 3 (концентрация препарата 1,0 %) и варианте 4 (концентрация препарата 0,5 %) уве- личение количества адвентивных корней по срав- нению с контролем в 1,2 раза. у эписции гвоздико- цветковой для образования большего количества адвентивных корней более эффективным являет- ся использование регулятора роста «циркон» в концентрации 0,5 %. влияние регуляторов роста «эпин» и «цир- кон» на количество адвентивных корней траде - сканции белоцветковой (среднее значение) пред- ставлено на рисунке 2 (варианты опыта 6–10). рис. 2. влияние регуляторов роста «циркон» и «эпин» на количество адвентивных корней традесканции белоцветковой в вариантах лабораторного эксперимента 6–10 (среднее значение) анализ рисунка 2 показал, что увеличение количества адвентивных корней у традесканции белоцветковой так же, как и у эписции гвозди - коцветковой, наблюдается при использовании «циркона» (варианты 6 и 7). при его использова - нии в варианте 6 (концентрация препарата 1,0 %) и варианте 7 (концентрация препарата 0,5 %) наблюдается увеличение количества адвен - тивных корней в 2,8 и 3,8 раза соответственно по сравнению с контролем. при использовании регулятора роста «эпин» в варианте 8 (концен - трация препарата 1,0 %) и варианте 9 (концен - трация препарата 0,5 %) увеличение количества адвентивных корней наблюдается в 1,3–0,3 раза соответственно по сравнению с контролем. для традесканции белоцветковой при образовании большего количества адвентивных корней более эффективным является использование регуля - тора роста «циркон» в концентрации 0,5 %. влияние регуляторов роста на увеличе- ние длины адвентивных корней комнатных растений. влияние регуляторов роста «цир- кон» и «эпин» на увеличение длины адвентив- ных корней эписции гвоздикоцветковой (среднее значение) представлено на рисунке 3 (варианты опыта 1–5). вестник красгау. 2021. № 4 64рис. 3. влияние препаратов «эпин» и «циркон» на рост адвентивных (придаточных) корней эписции в вариантах эксперимента 1–5 (среднее значение) анализ рисунка 3 показал, что влияние кон- центраций регуляторов роста «циркон» в вари- анте 1 (концентрация препарата 1,0 %) и вари- анте 2 (концентрация препарата 0,5 %) прояв- ляется в интенсивности роста корней растения, выраженного в увеличении их длины по сравне - нию с контролем в 3, 2 и 4,8 раза соответственно. регулятор роста «циркон» в концентрации 0,5 % имеет более эффективное действие на увеличе- ние длины адвентивных корней эписции гвозди - коцветковой. влияние регулятора роста «эпин» в варианте 3 (концентрация препарата 1,0 %) и варианте 4 (концентрация препарата 0,5 %) на увеличение длины адвентивных корней эписции гвоздикоцветковой также имеет положительную тенденцию по сравнению с контролем и состав- ляет 0,6 и 1,2 раза соответственно. влияние регуляторов роста «циркон» и «эпин» на увеличение длины адвентивных корней траде- сканции белоцветковой (среднее значение) пред- ставлено на рисунке 4 (варианты опыта 6–10). использование регулятора роста «циркон» в кон- центрациях 0,5 % (вариант 7) и 1.0 % (вариант 6) показало увеличение интенсивности роста корней в 4,9 и 3,5 раза соответственно. рис. 4. влияние препаратов «эпин» и «циркон» на рост адвентивных (придаточных) корней традесканции в вариантах эксперимента 6–10 (среднее значение)агрономия 65анализ рисунка 4 показал, что влияние кон- центраций регуляторов роста «эпин» в вариан- те 6 (концентрация препарата 1,0 %) и варианте 7 (концентрация препарата 0,5 %) выражается в увеличении длины адвентивных корней траде- сканции белоцветковой по сравнению с контролем в 0,5–1,1 раза соответственно. в результате исследования определено, что для комнатных растений-фитотестеров (эписции гвоздикоцветковой и традесканции белоцветко- вой) наиболее эффективное действие на обра- зование (увеличение количества) и рост (длину) адвентивных (придаточных) корней растений оказывает регулятор роста «циркон» в концен - трации 0,5 %. при зеленом черенковании «циркон» – регу - лятор роста и полифункциональный препарат – оказывает активное стимулирующее действие на корнеобразование комнатных растений. однофакторный дисперсионный анализ пока - зал достоверное значение влияния регуляторов роста «эпин» и «циркон» на образование и рост адвентивных корней у эписции гвоздикоцветко - вой и традесканции белоцветковой (табл.). однофакторный дисперсионный анализ влияния регуляторов роста на количество и рост адвентивных (придаточных) корней комнатных растений эписции гвоздикоцветковой и традесканции белоцветковой регулятор ростаэписция гвоздикоцветковая традесканция белоцветковая f f kr f f kr влияния регуляторов роста на количество адвентивных корней растений-фитотестеров циркон 5,293,674,053,88эпин 4,07 3,95 влияния регуляторов роста на увеличение длины адвентивных корней растений-фитотестеров циркон 4,123,676,193,88эпин 4,03 4,17 анализ таблицы показал достоверность ре- зультатов, отражающих влияние регуляторов роста «эпин» и «циркон» на количество и длину адвентивных корней комнатных растений-фито - тесторов (эписция гвоздикоцветковая и траде - сканция белоцветковая), так как f (расчетное) превышает fkr (критическое). выводы 1. лабораторный эксперимент показал сти - мулирующее и дифференцированное действие регуляторов роста «циркон» и «эпин» в исполь - зуемых концентрациях на образование (увели- чение количества) и рост (длину) адвентивных (придаточных) корней комнатных растений-фи - тотестеров (эписции гвоздикоцветковой и траде - сканции белоцветковой). во всех вариантах опы- та регулятор роста «циркон» проявил высокую эффективность воздействия. варианты опыта при использовании препарата «циркон» в кон- центрации 0,5 % оказывает наиболее эффектив - ное действие как на образование, так и на рост адвентивных (придаточных) корней растений. 2. возможно использование регулятора роста «циркон» (в концентрации 0,5 %) для практиче -ского использования, а именно для усиления кор- необразования комнатных растений при зеленом черенковании. литература 1. быховец а.и. комнатные растения от а до я. минск: хорвест, 1990. 909 с. 2. герасимов с.о., журавлев и.м. комнатное цветоводство. м.: нива россии, 1992. 480 с. 3. хессайон д.г. все о комнатных растениях. м.: кладезь-букс, 2004. 255 с. 4. mangin a. histoire des jardins anciens. new york, 1987. p. 372. 5. baron e. lart des jardins. paris, 1981. p. 328. 6. скалий л.п., самощенков е.г. размножение растений зелеными черенками. м.: изд-во тсха, 2002. 115 с. 7. тарасенко т.м. зеленое черенкование садо- вых и лесных культур. м.: изд-во тсха, 1991. 272 с. 8. тарасенко т.м., ермаков б.с., прохорова з.а. и др. новая технология размножения садовых растений. м.: изд-во тсха, 1968. 79 с.вестник красгау. 2021. № 4 669. фаустов в.в. регенерация и вегетативное размножение садовых растений // известия тсха. 1987. вып. 6. с. 137–160. 10. безуглова а.б. удобрения и стимуляторы ро- ста. ростов-н/д: феникс, 2002. 320 с. 11. кафели в.и. рассказы о фитогормонах. м.: агропромиздат, 1985. 144 с. 12. пещеров а.в. удобрения и биодобавки для комнатных растений. ростов-н/д: феникс, 2002. 320 с. 13. шерер в.а., гадиев р.ш. применение регуля - торов роста в виноградарстве и питомнико - водстве. киев, 1991. 112 с. 14. хижняк с.в., мучкина е.я. методы статисти - ческой обработки: учеб.-метод. пособие. ч. 3. обработка данных с использованием совре- менных программных средств. красноярск, 2004. 53 с. 15. плохинский н.а. биометрия. м.: изд-во мгу, 1970. 367 с. 16. демиденко г.а. влияния биостимуляторов на выращивание комнатных растений // эко - системы центральной азии в современных условиях социально-экономического разви - тия: мат-лы междунар. конф. т. 1. монголия, 2015. с. 482–484. 17. демиденко г.а. роль биосимуляторов в развитии комнатного растениеводства для дизайна закрытых помещений // ландшафт- ная архитектура и природообустройство: от проекта до экономики: мат-лы междунар. на- уч.-практ. конф. саратов: саратовский гау им. н.и. вавилова, 2020. с. 75–77. literatura 1. byhovec a.i. komnatnye rasteniya ot a do ya. minsk: horvest, 1990. 909 s. 2. gerasimov s.o., zhuravlev i.m. komnatnoe cvetovodstvo. m.: niva rossii, 1992. 480 s. 3. hessajon d.g. vse o komnatnyh rasteniyah. m.: kladez’-buks, 2004. 255 s.4. mangin a. histoire des jardins anciens. new york, 1987. p. 372. 5. baron e. lart des jardins. paris, 1981. p. 328. 6. skalij l.p ., samoschenkov e.g. razmnozhenie rastenij zelenymi cherenkami. m.: izd-vo tsha, 2002. 115 s. 7. tarasenko t.m. zelenoe cherenkovanie sadovyh i lesnyh kul’tur. m.: izd-vo tsha, 1991. 272 s. 8. tarasenko t.m., ermakov b.s., prohorova z.a. i dr. novaya tehnologiya razmnozheniya sadovyh rastenij. m.: izd-vo tsha, 1968. 79 s. 9. faustov v.v. regeneraciya i vegetativnoe razmnozhenie sadovyh rastenij // izvestiya tsha. 1987. vyp. 6. s. 137–160. 10. bezuglova a.b. udobreniya i stimulyatory rosta. rostov-n/d: feniks, 2002. 320 s. 11. kafeli v.i. rasskazy o fitogormonah. m.: agropromizdat, 1985. 144 s. 12. pescherov a.v. udobreniya i biodobavki dlya komnatnyh rastenij. rostov-n/d: feniks, 2002. 320 s. 13. sherer v.a., gadiev r.sh. primenenie regulya- torov rosta v vinogradarstve i pitomnikovodstve. kiev, 1991. 112 s. 14. hizhnyak s.v., muchkina e.ya. metody statisticheskoj obrabotki: ucheb.-metod. posobie. ch. 3. obrabotka dannyh s ispol’zo- vaniem sovremennyh programmnyh sredstv. krasnoyarsk, 2004. 53 s. 15. plohinskij n.a. biometriya. m.: izd-vo mgu, 1970. 367 s. 16. demidenko g.a. vliyaniya biostimulyatorov na vyraschivanie komnatnyh rastenij // `ekosistemy central’noj azii v sovremennyh usloviyah soci- al’no-`eko nomicheskogo razvitiya: mat-ly mezh- du nar. konf. t. 1. mongoliya, 2015. s. 482–484. 17. demidenko g.a. rol’ biosimulyatorov v razvitii komnatnogo rastenievodstva dlya dizajna zakrytyh pomeschenij // landshaftnaya arhitektura i prirodoobustrojstvo: ot proekta do `ekonomiki: mat-ly mezhdunar. nauch.-prakt. konf. saratov: saratovskij gau im. n.i. vavilova, 2020. s. 75–77.
"экономика и социум" № 1(20) 2016 www .iupr.ru 1184 диагностические, административные, хозяйственные и финансовые процессы. использование информационных технологий в работе поликлиник или стационаров значительно упрощает ряд рабочих процессов и повышает их эффективность при оказании медицинской помощи жителям нашего региона. использованные источники: 1. мартин форд «технологии, которые изменят мир». 2. арунянц геннадий, столбовский дмитрий, калинкин андрей «информационные технологии в медицине и здравоохранении». удк 004 волкова в.р . студент федеральное государственное бюджетное образовательное учреждение высшего образования поволжский государственный университет телекоммуникаций и информатики 4 курс, факультет «информационные системы и технологии» россия, г. самара чернова с.в. старший преподаватель кафедры «программное обеспечение и управление в технических системах» федеральное государственное бюджетное образовательное учреждение высшего образования поволжский государственный университет телекоммуникаций и информа тики россия, г. самара перспективность веб -приложений аннотация : в статье рассматриваются интернет - приложения, которые быстро развиваются последнее время. делается вывод о степени их способности заменить собой настольные программы, а также выясняется : безопасны ли веб –технологии для пользователей и в какой области они наиболее востребованы. ключевые слова : веб -приложение, интернет -приложение, пользователь, разработчик, сайт, интернет. за последние годы технический прогресс все больше набирает обороты - создаются новые технические устройства, пишутся программы, функционал которых находится на очень высоком уровне. благодаря интернету, которым пользуется большинство людей наш ей планеты, мы можем узнать совершенно любую информацию, в любой момент и практически в любой точке нашей планеты. различные сайты в сети стали выступать не только в роли справки - на них стали появляться различного рода ссылки, кнопки и формы которые ну жно заполнить, они стали "экономика и социум" № 1(20) 2016 www .iupr.ru 1185 динамичны и интерактивны. после этого мы стали говорить о таком понятии как интернет – приложение. веб – приложение -клиент - серверное приложение, в котором клиентом выступает браузер , а сервером — веб-сервер . логика интернет -приложения распределена между сервером и клиентом, хранение данных осуществляется, преимуще ственно, на сервере, обмен информацией происходит по сети. такие приложения уже сопостав имы с функционалом настольных приложений, поэтому могут составить им серьезную конкуренцию. в последнее время сильно стали востребованы разработчики знающие php , что говорит о том что развитие и востребованность веб -приложений нарастает. почему же так пр оисходит? совсем недавно очень трудно было представить, что на компьютер можно теперь не устанавливать ни одной программы. сейчас это возможно, потому как вся информационная база может быть сосредоточена непосредственно на сервере, а интерфейс доступен лю бому пользователю. это конечно же огромный плюс, так как это более безопасно , что нельзя сказать о интернет приложениях, потому как ни один пользователь не застрахован от того что с его компьютером может произойти сбой, вплоть до уничтожения всех данных на компьютере из - за нового очень вредоносного вируса, чего нельзя сказать об интернет - приложениях . также всем известно что любая программа требует регулярного обновления. гораздо проще это сделать на сервере, так пользователь может даже ничего не заметит ь, потому что все происходит автоматически. если же нужно обновлять установленное приложение на каждом компьютере это очень долго и трудоемко, особенно если речь идет о какой -либо организации. из чего можно сделать вывод что веб - технологии удобны в перву ю очередь для работы в бизнесе или каких -либо государственных или частных учреждениях. с помощью сетевых технологий можно общаться со многими пользователями или сотрудниками, а также обеспечивать удаленную работу . в некоторых странах стали пользоваться да же онлайн совещаниями. это очень удобно, особенно, если собрание нужно провести срочно, а руководитель находится, например, в другом городе. для работы с интерфейсом в сети требуется лишь установка операционной системы и браузер для выхода в интернет, а д ля установки обычных приложений нередко требуется установка большого пакета программного обеспечения, чтобы обеспечить правильную работу. то же можно сказать и про аппаратную платформу. нередко для корректной работы классических программ требуется , напри мер, наличие определенного количества оперативной памяти или определенная операционная система. но не всех пользователей могут устроить веб - приложения , потому что решение некоторых задач возможно только с помощью настольных "экономика и социум" № 1(20) 2016 www .iupr.ru 1186 программ. к тому же мобильнос ть например во многих местах нашей страны оставляет желать лучшего -далеко не везде возможен выход в интернет да еще и с хорошим трафиком. хранение информации на удаленном сервере, тоже не совсем безопасно, так как все равно присутствует вероятность утечки информации. не каждый пользователь осмелится держать какую -либо информацию в интернете, тем более если она личного характера. но при развитии современных средств защиты, такое случается крайне редко, если все контролирует профессионал. из всего этого можн о сделать вывод , что крупным предприятиям все таки будет полезно использование интернет -приложений. простым пользователям обычно бывает достаточно использовать страницы в интернете , которые по сути представляют собой в основном справочную информацию. но стоит отметить что возможно и обычные пользователи скоро отдадут преимущество интернет технологиям, так как они имеют более весомые плюсы. если говорить о программе обучения на программиста в вузах, то можно заметить что языки веб – программирования если и входят в перечень преподаваемых дисциплин, то составляют лишь малую часть от общих часов в плане. в основном программа ориентирована на то чтобы научить студентов писать настольные приложения. было бы полезным ввести в вузах такие популярные на сегодняшн ем рынке языки программирования как php, python или ruby , потому как сегодня многие веб– программисты, это люди , которые по большому счету занимались самообучением, и становились специалистами своего дела непосредственно на предприятии. несомненно, разр аботчики - это люди которые в большей доли информации должны разбираться сами ,так же как и упражняться в написании различного программного обеспечения, но такая тематическая база, преподаваемая в вузе, все таки была бы очень полезна. разумеется, интернет -приложения еще не могут заменить многих настольных программ, однако преимущества веб -приложений перед обычными приложениями очевидны, и следовательно, в будущем они станут только еще популярнее, чем сегодня. использованные источники : 1. что такое веб -прилож ение? [электронный ресурс] режим доступа: https://ru.wikipedia.org/ wiki/веб -приложение 2. особенности веб -приложений [электронный ресурс] режим доступа: http://cmspress.info/node/3468 3. web -дизайн. удобство использова ния веб -сайтов , якоб нильсен, хоа лоранжер. издательство: вильямс 2009г.
"теория и практика современной науки" №1(6 7) 2020 395 удк 004.85 макаров д.а. студент факультет «информатика и системы управления» московский государственный технический университет имени н.э.баумана россия, г. москва шибанова а.д. студент факультет «робототехника и комплексная автоматизация» московский государственный технический университет имени н.э.баумана россия, г. москва масштабирование веб -приложений аннотация: в данной статье рассмотрен ы механизмы масштабирования веб -приложений . были описаны причины возникновения проблем с доступом к приложению при росте нагрузки. проведен анализ возможных узких мест при разработке приложений. даны рекомендации по их устранению . ключевые слова: архитектура , масштабирование , нагрузка , база данных, кеширование . makarov d.a. student faculty of informatics and management systems moscow state technical university named after n.e. bauman russia, moscow shibanova a.d. student faculty of robotics and complex automation moscow state technical university named after n.e. bauman russia, moscow scaling web applications abstract: this article discusses mechanisms for scaling web applications. the reasons for the problems with access to the application when the load increases were described. the analysis of possible bottlenecks in application development is carried out. recommendations for their elimination are given. keywords : architecture , scaling , load, database , caching . "теория и практика современной науки" №1(6 7) 2020 396 когда вы создаете отличный продукт или приложение, рано или поздно оно будет привлекать внимание все большего и большего числа пользователей, которые будут ожидать безупречного, совершенного приложения. если не быть к этому готовым, производительность приложения начнет падать, и вы потеряете свою аудиторию и бизнес. в этой ст атье будет показано, на что следует обратить внимание при создании масштабируемого приложения. что такое масштабируемость приложения? масштабируемость приложения - это способность приложения расти со временем, способность эффективно обрабатывать все больше и больше запросов в минуту (rpm). это не просто настройка, которую можно включить/выключить; это длительный процесс, который затрагивает почти каждый элемент в вашем стеке, включая как аппаратную, так и программную части системы. [1] в случае возникновени я проблем вы можете продолжать добавлять новые процессоры или увеличивать память, но тем самым вы просто увеличиваете пропускную способность, а не производительность приложения. это не тот путь, которого вы должны придерживаться, когда видите, что у вашего приложения возникают проблемы с эффективностью. масштабирование приложения - непростая задача, поэтому вы должны очень хорошо знать свое приложение, прежде чем начинать думать о том, как и когда его масштабировать. проблемы с масштабированием приложений довольно часто, когда ваше приложение становится слишком большим, вы видите множество проблем с масштабируемостью, но возможность масштабирования приложения больше касается всей системной архитектуры. даже если у вас нет проблем с производительностью или масштабируемостью, таких как у twitter или shopify, правильное планирование и разработка приложения бесценны. когда дело доходит до масштабирования, вы можете столкнуться с десятками различных проблем. несколько общих источников ваших проблем могут быть свя заны с:  ограниченные физические ресурсы, такие как память, процессоры и т.д.  неправильное управление памятью  неэффективный движок базы данных  сложная схема базы данных, плохая индексация  плохо выполняемые запросы к базе данных  неправильная конфигурация сер вера  ограничения сервера приложений  общее качество кода  неэффективное кеширование  отсутствие инструментов мониторинга  слишком много внешних зависимостей "теория и практика современной науки" №1(6 7) 2020 397  неправильный дизайн фоновых заданий [2] как сделать эффективное масштабирование? это кажется очевидным, но мы просто не можем не указать на это здесь. написание правильного и продуктивного кода - ключ к масштабируемости вашего приложения. чтобы система могла расти плавно, вы должны позаботиться о базе данных. выбрав подходящий механизм бд и спроектировав во зможную надежную схему, вы сможете эффективно обрабатывать увеличивающееся количество транзакций в секунду. каждое отдельное веб -приложение выполняет огромное количество запросов к базе данных, даже если у вас есть прекрасно спроектированные отношения с пр авильной индексацией, работающие на лучшем движке на рынке, не забудьте эффективно запрашивать информацию у своей базы данных, избегая запросов n + 1, ненужной загрузки, и т.д., мы должны помнить, что масштабируемость - это не только ваш код. очень важно иметь правильную серверную инфраструктуру и конфигурацию. вы можете сэкономить много времени, просто выбрав соответствующие инструменты и поставщиков. например, amazon ec2 предоставляет функции автоматического масштабирования, docker предлагает масштабиров ание для создания контейнеров и т. д. [3] нам не нужен специальный компьютер для кэширования при запуске проекта, но это определенно хорошая практика для реализации, отслеживания и изменения ваших потребностей в кешировании с течением времени. если мы не и спользуем «готовую к работе» инфраструктуру, такую как aws, помните, что однажды вы должны подготовиться к переходу от односерверной архитектуры к многосерверной с балансировкой нагрузки и обратным проксированием. если у нас будет возможность переместить код во внешний интерфейс, сделайте это. ваш бэкэнд станет менее перегруженным, так как все больше и больше вещей будет вычисляться на стороне клиента. даже если наша кодовая база чистая и легко обслуживается, нам нужны инструменты для ее мониторинга и выя вления проблем как можно скорее. выявление проблем - это одно, но мы должны воспользоваться имеющимися у нас инструментами и оптимизировать наш код и конфигурацию, чтобы минимизировать узкие места в вашем приложении. это также часть чистоты кода - старайте сь не смешивать слишком много частей вашей системы в одном месте. разделяйте внешние и внутренние уровни, отделяйте фоновые задания от основной системы, разумно используйте шаблоны проектирования. держите все в актуальном состоянии, чтобы избежать блокировок из -за устаревших частей вашей системы (например, старой версии ruby). эти несложные рекомендации позволяют эффективно масштабировать нагрузку на веб -приложение. "теория и практика современной науки" №1(6 7) 2020 398 использованные источники: 1. ли атчисон. масштабирование приложений. выращивание сложн ых систем. –санкт -петербург: питер, 2018. – 256 с. 2. масштабирование нагрузки web-приложений. url : https ://habr.com/ru/post/113992/ (дата обращения : 04.01.2021). 3. архитектура высоких нагрузок . url : https ://ruhighload .com/архитектура+высоких+нагрузок (дата обращения : 04.01.2021).
12 physics and mathematics / «colloquium -journal »#13(65),2020 physics and mathematics удк 004.4'234 кинтонова а.ж., баенова г.м., урынбасарова а.ж. евразийский национальный университет им.л.н.гумилева doi: 10.24411/2520 -6990 -2020 -11848 вопросы безопасности веб приложений kintonova a.zh., baenova g.m., urynbassarova a.zh. eurasian national university named after l.n. gumilyov security issues of web applications аннотация . в статье показана актуальность вопросов безопасности веб – приложений. в работе дано понятие веб-приложению, описана обобщенная трехуровневая архитектура веб -приложения, показаны типы те- стов для сканеров веб -приложений, общие принципы тестирования, меры бе зопасности веб -приложений, сканеры защищенности, ориентированные на веб -приложения. abstract. the article shows the relevance of web application security issues. the concept of a web application is given in the paper, a generalized three -level architecture of a web application is described, types of tests for web appli- cation scanners, general principles of testing, security measures of web applications, security scanners focused on web applications are shown. ключевые слова: веб-приложение, архитектура, безопасность веб -приложения, сканер веб -прило- жения, принципы тестирования, меры безопасности. keywords: web application, architecture, web application security, web application scanner, principles of testing, security measures. сейчас многие компании имеют свое предста- вительство в интернете. в современном мире ра- бота большинства компаний тесно связана с веб - приложениями. бизнес -процессы осуществляются через веб -приложения. раньше в области безопас- ности бол ьше акцент ставился на безопасность се- тей и хостов. но сейчас все больше внимания уде- ляется безопасности веб -приложений. безопас- ность web -приложений отличается и от защиты традиционного по. веб-приложение - это программа, которая до- ступна через веб -браузер и работает на веб -сервере. обновляя веб -приложения на сервере, все пользо- ватели получают доступ к обновленной версии. веб – технологии, с одной стороны позволяют компаниям для ведения бизнеса эффективно связы- ваться с поставщиками, клиентами и другими заи н- тересованными сторонами, с другой стороны это породило множество ранее неизвестных угроз без- опасности. веб -приложения, которые не проходят регулярный аудит с использованием сканера веб - приложений, являются сегодня наиболее уязви- мыми элементами ит -инфрастр уктуры организа- ции. с точки зрения архитектуры веб -приложение представляет собой трёхуровневую систему. обычно первый уровень представляет собой веб - браузер, второй уровень - инструмент технологии создания контента, такой как java -сервлеты или asp (страниц ы активных серверов), а третий уро- вень - базу данных компании. веб-браузер отправляет начальный запрос на средний уровень, который, в свою очередь, после обработки запроса, обращается к базе данных для выполнения запрошенной задачи, либо получая ин- формацию из базы данных, либо обновляя ее. по- скольку веб -приложения находятся на сервере, они могут обновляться и модифицироваться в любое время без необходимости установки программного обеспечения на клиентских компьютерах. это явля- ется основной причинной широког о распростране- ния веб -приложений в современных организа- циях[2]. благодаря различным механизмам обнаруже- ния и защиты от вторжений, разработанным компа- ниями, занимающимися сетевой безопасностью, получение несанкционированного доступа к ло- кальной сети организ ации стало намного более сложной задачей чем раньше. сегодня межсетевые экраны, сканеры безопас- ности и антивирусное программное обеспечение за- щищают практически все корпоративные сети. в связи с этими мерами безопасности, злоумышлен- ники изучают альтернативные способы взлома ин- фраструктуры. «colloquium -journal »#13(65),2020 / physics and mathematics 13 к сожалению, злоумышленникам удалось до- вольно быстро найти новый способ проникновения в корпоративную инфраструктуру – проникновение через веб -приложения. веб -приложения по своей природе доступны в интернете кр углосуточно и без выходных. это обеспечивает злоумышленникам легкий и постоянный доступ к ним и предоставляет практически неограниченное количество попыток взлома. меры безопасности веб -приложений: 1) регу- лярно выполнять выполнять процесс обнаружения уязви мостей веб -приложения на протяжении жиз- ненного цикла разработки программного обеспече- ния (sdlc) , а не только в процессе эксплуатации. тестирование на ранних стадиях разработки имеет первостепенное значение , поскольку в даль- нейшем может быть очень сложно ил и вовсе невоз- можно обеспечить безопасность приложения, не переписав его. 2) технологии обнаружения уязви- мостей в веб -приложениях: автоматическое скани- рование по принципу белого ящика (white box); проверка исходного кода вручную; тест на проник- новение (pene tration test); автоматическое сканиро- вание по принципу черного ящика. (black box). луч- шего из них не существует — каждый имеет свои плюсы и минусы. по версии виды тестирования: 1) статическое тестирование (sast, static application security testing); 2) дин амическое те- стирование (dast); 3) интерактивное тестирова- ние (iast); 4) тестирование мобильных приложе- ний (mast)[1]. для решения задач безопасности веб -приложе- ний на рынке существуют сканеры безопасности, осуществляющие анализ состояния защищенности как и нформационной системы в целом, так и от- дельных ее компонентов (операционных систем, субд, веб -приложений и т. д.). сканеры информационной безопасности (ска- неры уязвимостей) — это средства мониторинга и контроля, с помощью которых можно проверять компьютер ные сети, отдельные компьютеры и установленные на них приложения на наличие про- блем защищенности. не все сканеры веб -приложе- ний обладают одинаковым набором сканирующих модулей[3]. сканеры защищенности веб-приложений : web application scanning (was), web app lication secu- rity scanner (wass), web application vulnerability scanners (wavs), web application security vulner- ability scanners (wasvs). также возможны другие наименования: например, на западе сейчас также используется наименование application security testing (ast), являющееся более емким классом продуктов (включает в себя несколько методов те- стирования, а также выполняет сканирование веб - приложений, облачных решений и мобильных при- ложений). продукты application security testing выполняют анализ и тестиро вание приложений с использованием нескольких методов: static ast (sast): статическое сканирование безопасности приложений, при котором осуществляется анализ исходников веб -приложения (кода), как правило, на стадиях его программирования и тестирования; dyna mic ast (dast): динамическое сканирование безопасности приложений, при котором осуществ- ляется анализ рабочего приложения; interactive ast (iast): интерактивное сканирование безопас- ности приложений, при котором осуществляется анализ приложений с помощью ком бинированного подхода (с использованием sast и dast)[4]. типы тестов для сканеров веб-приложений: 1) базовые функциональные (smoke) тесты( должны проверять работоспособность основных низко- уровневых узлов сканера: работу транспортной подсистемы, подсистемы конфигурации, подси- стемы логирования и т. п.); 2) функциональные (functional) тесты (должны реализовать проверку основных сценариев для проверки технических требований); 3) тесты на сравнение (compare) функ- циональности ( в ходе которых выполняется срав- нени е качества и средней скорости поиска объектов выбранным модулем сканера с аналогичными по функционалу модулями в продуктах -конкурентах); 4) тесты на сравнение показателей оценочных кри- териев (criteria) (в ходе которых проверяется, что скорость и качество п оиска объектов каждым ска- нирующим модулем в каждой новой версии тести- руемого сканера — не ухудшились по сравнению с предыдущей версией). общие принципы тестирования: 1)подгото- вить необходимый тестовый контент для функцио- нальной проверки всех технических т ребований и развернуть тестовые стенды; 2) инициализировать тесты, получить все необходимые настройки для тестов; 3) сконфигурировать сканируемое веб -при- ложение и выбрать для него тип уязвимости и уро- вень защиты; 4) запустить сканер с выбранными настройкам и на тестируемом веб -приложении и пройти набор функциональных тестов; 5) подсчи- тать и классифицировать найденные сканером веб - объекты (уникальные ссылки, уязвимости, векторы атаки и т. п.); 6) повторить шаги 2 —5 для каждого типа уязвимостей и уровней защит ы[2]. вопросы безопасности и конфиденциальности в настоящее время очень актуальны. cейчас все больше внимания уделяется безопасности веб -при- ложений. безопасность web -приложений отлича- ется от защиты традиционного по. в данной статье мы рассмотрели типы тест ов для сканеров веб -при- ложений, общие принципы тестирования, меры безопасности веб -приложений, сканеры защищен- ности, ориентированные на веб -приложения. список литературы: 1. богдан тоболь. защита веб -приложений: мифы и реальность. https://www.anti - malware.ru/analytics/technology_analysis/web - security -myths -and-reality 2. яковлев георгий олегович, батетников илья андреевич. обеспечение безопасности сто- ронних компонентов веб приложений. https://cyberleninka.ru/article/n/obespechenie - bezopasnosti -storonnih -komponentov -veb-prilozheniy 3. тимур гильмуллин. тестирование скане- ров безопасности веб -приложений: подходы и кри- терии. https://habr.com/ru/company/pt/blog/187636/ 4. александр хонин. cканеры защищенности веб-приложений (wass) – обзор рынка в россии и в мире.https://www.anti - malware.ru/reviews/web_application_security_scanne rs_market_russi a_
yessenov science journal №2 (45)-2023 /// yessenov science journal 2023, vol. 45 (2) 188 удк 004.9 doi 10.56525/zeso4158 технологии разработки веб - приложений а.ж. кинтонова евразийский национального университета имени л. н. гумилева г.астана, қазақстан e-mail: aliya_kint@mail.ru *б.б. сулейменова каспийский университета технологий и инжиниринга им.ш. есенова г.актау, казахстан e-mail: bbs59@mail.ru н.а. енсебаев общественное объединение инвалидов "sezual" г.астана, казахстан *автор корреспондент: bbs59@mail.ru аннотация . в статье рассматривается технологии разработки веб -приложении, также отражены результаты анализа технологий реализации веб -приложений для электронного бизнеса. отражены результаты анализа технологий создания веб - приложений. рассмотрены основные, модели вз аимодействия субъектов рынка. в статье описаны результаты краткого анализа м етодов количественного анализа процессов. показаны основные сектора рынка и моделями взаимодействия субъектов рынка в компьютерных сетях. раскрыты аспекты swot -анализа бизнес -проце сса. секторов потребления рынка электронной коммерции в казахстане. в статье кратко описан анализ технологий создания веб -приложений. ключевые слова : электронная коммерция, технологии, веб -приложение, бизнес - процесс, анализ бизнес -процессов, модель. введе ние. сегодня развитие электронной коммерции в казахстане находится на самом начальном этапе. популярность онлайн -магазинов растет с каждым годом, главным образом потому, что людям удобно торговаться в магазине, не выходя из дома или офиса. один из самых заманчивых факторов при онлайн -шопинге, особенно в больших городах, это отсутствие необходимости ждать в длинных очередях или искать в магазинах наличие нужного товара. на данный момент времени электронная коммерция как часть предпринимательской деятельнос ти уже доказала свою пользу, эффективность, удобность и выгоду. сейчас каждое предприятие строит свои бизнес -процессы, применяя современные элементы построения электронного бизнеса. использование электронной торговли позволяет предпринимателям в полном объ еме решать задачи, поставленные компанией. основные виды электронного бизнеса: интернет -магазины, корпоративные сайты, каталоги, рейтинги, поисковые системы, контент -проекты, веб -информационный бизнес, финансовые услуги, реклама, торговые площадки, электр онные аукционы [1]. электронная коммерция обеспечивает цикл алгоритмов, который включает: заказ товара (услуги), проведение платежей, участие в управлении доставкой товара (выполнение услуги). эти операции проводятся с использованием электронных средств и информационных технологий и обеспечивают передачу прав собственности или yessenov science journal №2 (45)-2023 /// yessenov science journal 2023, vol. 45 (2) 189 пользования одним юридическим (физическим) лицом другому [2]. по определению компании gartner group, электронный бизнес можно определить, как непрерывную оптимизацию продуктов и услуг организации, а также производственных связей через применение цифровых технологий и использование интернета в качестве первичного средства коммуникаций. наше определение электронного бизнеса – это любая деятельность, использующая возможности глобальных ин формационных сетей для ведения коммерческой деятельности. важнейшим составным элементом электронного бизнеса является электронная коммерция. под электронной коммерцией подразумеваются любые формы сделок, при которых взаимодействие сторон осуществляется эле ктронным способом [4]. веб-приложение – это прикладная программа, которая хранится на удаленном сервере и передается при помощи интернета через интерфейс браузера. электронная коммерция (ec) – это покупка и продажа товаров и услуг или передача денежных сре дств или данных через электронную сеть, прежде всего через интернет. эти бизнес -транзакции совершаются либо по принципу «от бизнеса к бизнесу», «от предприятия к потребителю», «потребитель -потребитель», либо «потребитель -бизнес». термины «электронная комме рция» и «электронный бизнес» часто используются как взаимозаменяемые. термин e -tail также иногда используется в отношении транзакционных процессов для онлайн -покупок. материалы и методы . существует множество методик субъективной оценки процессов. в основно м такие методики были получены трудом авторов и последователей методологии реинжиниринга бизнес -процессов. к ним относятся hammer, chаmpi, robson, ullаkh и т.д. для качественного анализа процессов используются общеизвестные методы анализа: swot -анализ, ана лиз бостонской матрицы и др. swot -анализ процесса определяет выявление сильных и слабых сторон процесса, вариантов улучшения и угроз ухудшения. swot -анализ процесса проводится таким образом: - проводится анкетирование руководителей и сотрудников компании; - обрабатываются результаты анкетирования; - оценивается количество правильных ответов; - формируется рейтинг полученных результатов; - строится таблица swot -анализа процесса. swot -анализ – является распространенной качественной предварительной оценки процесса. данные, которые могут быть получены на его основе, служат в дальнейшем как основа для выяснения причин неэффективности процесса или определения показателей, которые его х арактеризуют. международный опыт показывает, что рост электронной коммерции в стране и за ее пределами повышается в связи с доступом пользователей в интернет. для лучших результатов активности пользователей необходимо, чтобы доступ имело хотя бы 30% челов ек от всего населения страны. в последние годы в казахстане особое развитие получила мобильная коммерция. пользователи чаще совершают платежи, не обращаясь к услугам банкоматов. на данный момент существует множество различных систем оплат, позволяющих сов ершать платежи в любом месте и в любое время. казахстанцы полноценно владеют системами электронных платежей, но по определенным причинам стараются покупать товары в зарубежных магазинах. к таким причинам относятся: недоверие пользователей приложениям, рис к совершения дорогих покупок через интернет, проблема утечки личных банковских данных при проведении финансовых операций. на данный момент времени основными игроками рынка мобильной коммерции в нашей стране являются компании, отображенные на схеме, в соот ветствии с рисунком 1. yessenov science journal №2 (45)-2023 /// yessenov science journal 2023, vol. 45 (2) 190 электронная коммерция развивается с каждым годом, растет число онлайн - покупателей не только во всем мире, но и в казахстане. с ростом числа веб -приложений растут продажи товаров продовольственного характера, декоративной косметики, ж енской, мужской, детской одежды и обуви, сантехники, информационных продуктов, книг, бытовой техники, электроники и т.д. подробное соотношение между всеми вышеперечисленными секторами электронной коммерции можно рассмотреть на схеме в соответствии рисунку 2. таким образом, можно сказать, что электронный бизнес в казахстане начинает развиваться в полной мере только сейчас, и существуют огромные перспективы развития рынка электронной коммерции в ближайшие годы. рисунок 1 – основные игроки рынка электронной коммерции в казахстане рисунок 2 – сравнение секторов потребления рынка электронной коммерции в казахстане основные бизнес -процессы приложения в более краткой форме отображены в соответствии с рисунком 3: критерии положительных характеристик показывают эффективность электронной коммерции для ведения предпринимательства [6]. очевидно, первоначальные расходы для yessenov science journal №2 (45)-2023 /// yessenov science journal 2023, vol. 45 (2) 191 создания электронной коммерции гораздо меньше, чем требуется для организации работы малого бизнеса и требуется меньше лицензий и разрешений, необходимых для начала бизнеса в интернете [6]. рисунок 3 – основные бизнес -процессы веб -приложения преимущества электронного бизнеса для организаций, пользователей и для общества в целом показано в соответс твии с рисунком 4. в данный момент абоненты могут воспользоваться услугами мобильного банкинга - управлять своим банковским счетом с телефона - и загружать мобильный контент, куда входят всевозможные java -приложения, мелодии и программы интерактивного обще ния [7]. рисунок 4 – преимущества электронной коммерции к видам технологий создания веб -приложений относятся: аjаx (asynchronous java script and xml) – проектирование интерфейсов веб - приложений, при котором на запрос пользователя веб -страница на его браузере, не перезагружается полностью, а с сервера догружаются необходимые данные. таким образом не прекращается целостная работа не только одного, а еще и целых групп поль зователей с данным приложением. аjаx – это не одна, а полноценная группа технологий, которая базируется на принципах использования dhtml в целях постоянного изменения yessenov science journal №2 (45)-2023 /// yessenov science journal 2023, vol. 45 (2) 192 наполнения страницы, а также использует xml http request в целях обращения к серверу. учитывая данные принципы, получаем возможность создавать удобные, адаптивные веб - интерфейсы на определенных страницах сайтов, для которых необходимо в виде событий вызова с пользователями. компания google стала применять его первой при создании услуг gmail, g ooglemaps, googlesuggest, и в итоге аjаx стала очень популярной, благодаря им. аsp (active server pegs) – это технология создания веб -приложений, которая использует собственную объектную модель для интерфейса, который, в свою очередь создается на основе is аpi-фильтра. аsp намного упрощает задачи для генерации html - страниц и позволяет напрямую обращаться к компонентам баз данных. главный принцип, который заложен в основу интерфейса приложения – на веб -странице имеют место быть фрагменты кода, который, соотве тственно, распознается сервером и предоставляет пользователю завершающий результат выполнения выбранных фрагментов кода. веб - страница, которая создается с применением инновации аsp, имеет аналогичное расширение «аsp». cgi (common gateway interface, общий ш люзовой интерфейс) – это программа поиска в удаленных базах данных, используемая для использования графических меню, переадресации ссылок, а также для связи с базами данных при помощи запуска программы изменения формата базы данных в формат языка html. crm (customer relationship management) – это веб -приложения, предназначенные для автоматизации и улучшения эффективности процессов, которые связаны с бизнесом. к ним относятся: маркетинг, обработка заказов, обслуживание и консультация клиентов. базы crm необх одимы для специальных корпоративных операторских контакт -центрах. веб-сервис программы microsoft crm реализуется на основе использования sql -сервера, предусматривая при этом создание базы данных для построения отчетности, основного хранилища данных microso ft crm, дистрибутивной базы данных, базы данных метаданных, а также предназначенной для отслеживания взаимодействия автономных пользователей клиента microsoft outlook с главной базой данных microsoft crm. применение xml позволяет интегрировать microsoft cr m с приложениями любого назначения независимо от операционной системы и языка программирования, под управлением которых функционирует обычное программное обеспечение. система умеет разграничивать доступ и проверяет права доступа пользователей. erp (enterpr ise resource planning) – это веб -приложения, которые предназначены для автоматизации процессов управления внутрихозяйственной деятельностью организации, к ним также относятся: управления финансами, производством, персоналом, снабжением. isаpi (internet ser ver application programming interface) – это интерфейс для сервера, произведённый фирмой microsoft и предназначенный для того, чтобы управлять сервером на программном уровне. большинство производителей различных программных средств имеют уровень поддержки isаpi. isаpi -программы – это особый специализированный вид приложений, который обрабатывает запросы пользователей и имеет возможность отображать их результат в форме потока html, поступающего напрямую в браузер пользователя. itrp (it resources planning) – это специальный класс веб -приложений, который существует с целью поддержки управления корпоративных ресурсов и сервисов информационных технологий. jsp (java server pages) – это технология создания веб -приложений, которая имеет основу, содержащую однократну ю компиляцию java -кода после первого обращения к нему, и в дальнейшем выполняются методы данного сервлета, а итоговые результаты помещаются в набор данных, которые, в свою очередь, отправляются в браузер. oss (operation support systems) – это вид веб -приложений, который предназначен с целью обеспечения работы операторов, которые распределены по вычислительным сетям. yessenov science journal №2 (45)-2023 /// yessenov science journal 2023, vol. 45 (2) 193 oss обеспечивает полное управление сетями, а также повышение производительности и устранение сбоев в работе, мониторинг процессов, контроль безопасности процессов, реализацию и полный учет всех сервисов, планирование сетевых ресурсов, качество предоставляемых услуг и высокий уровень обслуживания пользователей, сбор необходимых данных. система под держки бизнеса - bss (business support systems) является разновидность oss. к ним можно отнести системы управления взаимоотношениями с клиентами, системы оплаты, системы управления сетями, заказами, и, конечно, качеством услуг [8]. php (personal home page) – это язык сценариев, а также программное средство для создания веб -сайтов. в его составе - cgi-интерфейс, который является интерпретатором языка и набором функций для доступа к определенным базам данных и разным объектам. в языке php есть возможность фор мировать страницы в системах «клиент -сервер» в режиме интерактивного взаимодействия. технология облегчает нам многое, что делает нашу жизнь проще, чем мы могли себе представить. раньше мы ходили по магазинам, когда нам нужно было что -то купить, но теперь н ам не нужно это делать или вообще выходить и покидать наши дома, потому что все доступно в интернете и достаточно легко найти в несколько кликов. веб -сайты, посвященные интернет - магазинам в последнее время быстро растут, чтобы успевать удовлетворять раст ущие потребности и желания клиентов приобрести продукт, не отвлекаясь от дел [9]. веб -приложения теперь можно найти в больших количествах, и это поможет любому пользователю найти то, что ему нужно при помощи различных сайтов, и купить лучшее или то, что ем у больше всего подходит. это быстрый взгляд на лучшее качество приложений в мире, ведь они существуют чтобы облегчить жизнь пользователей [10]. результаты. интерактивный прототип — это действующая модель пользовательского интерфейса. он имитирует работу си стемы, так что её можно оценить в действии еще до того, как начата разработка. рисунок 5 – интерактивное прототипирование интерактивный прототип состоит из экранов, прошедших стадию концептуальных прототипов. прототип становится реалистичным, чтобы тестировать его на настоящих пользователях, часто его называют просто кликабельным как показано на рисунке 6. анимированные прот отипы анимация является способом коммуникации приложения с пользователем. когда движения элементов в приложении моделируют естественные физические процессы, они считываются мозгом на подсознательном уровне, и пользователь не задумываясь понимает, yessenov science journal №2 (45)-2023 /// yessenov science journal 2023, vol. 45 (2) 194 что проис ходит. таким образом, движение делает дизайн более человеко - ориентированным. рисунок 6 – анимированное прототипирование проектирование интерфейса для клиента. интерфейс мобильного приложения для ресторанного бизнеса, предполагает наличие форм регистра ции формы входа в систему, меню и уведомления на рисунке 7 -11. рисунок 7 – главное окно приложения yessenov science journal №2 (45)-2023 /// yessenov science journal 2023, vol. 45 (2) 195 рисунок 8 – форма входа приложения рисунок 9 – форма регистрации в приложение yessenov science journal №2 (45)-2023 /// yessenov science journal 2023, vol. 45 (2) 196 рисунок 10 – боковое меню для поиска и настроек в приложении рисунок 11 – меню в приложении проектирование интерфейса для администратора. интерфейс мобильного приложения для ресторанного бизнеса, предполагает наличие списка заданий на день, состояние заказа – на какой стадии находиться заказ, настройки регист рации клиента, регулирование потоков транзакции, поддержка настроек. реализация мобильного приложения «theshoreditch»: yessenov science journal №2 (45)-2023 /// yessenov science journal 2023, vol. 45 (2) 197 рисунок 12 – настройки уровнией доступа авторизации рисунок 13 – restcontroller архитектура клиент – сервер rest (representational state transfer), «передача состояния представления» — стиль построения архитектуры распределенного приложения (рис.26). самой известной системой, построенной в значительной степени по архитектуре rest, является современная всемирная паути на. rest – это технология, которая обеспечит возможность предоставление доступа к данным внешним системам, а также она описывает набор правил, которые нужно соблюдать, чтобы реализовать ws rest. yessenov science journal №2 (45)-2023 /// yessenov science journal 2023, vol. 45 (2) 198 обсуждение. на этапе реализации веб -приложения есть четыре уровня доступа авторизаций: - разработчик; - администратор; - сотрудник; - клиент. разработчик имеет право включать и отключать некоторые функций добовлять и корректировать программный код приложения. администратор в свою очередь видит заказы, имеет возмож ность бронировать столы. сотрудники же получают задания непосредственно от администраторов могут также принимать расчеты от клиентов и пишут отчет о состоянии столаили же заказа. клиент в свою очередь может ознакомиться с меню, заказать блюдо или напитки и з списка меню, забронировать столик и также будет получать уведомления об акциях, скидках, бонусах и различных мероприятиях данного заведения. интерактивные прототипы создают в следующих ситуациях: - необходимо смоделировать пользовательский сценарий, нап ример, регистрацию в приложении; - необходимо протестировать часть сценария на пользователях, перед разработкой приложения; - необходимо визуализировать идею для команды, чтобы показать на каком этапе работы вы находитесь; - необходимо произвести впечатление на потенциального инвестора. анимированный прототип является самым высокоуровневым прототипом. некоторые из них способны практически полностью моделировать работу настоящего приложения, и достаточно часто с первого взгляда отличить их достаточн о сложно. главное преимущество создания анимированного прототипа читается из названия. на рисунке изображен переход между экранами на интерактивном прототипе. заключение. в данной статье рассмотрена роль и значение электронного бизнеса в мире и в нашей стр ане, динамика роста электронной коммерции и перспектива ее развития в ближайшие годы. проведен анализ состояния электронной коммерции в мире, а так же и в казахстане. также выделены главные проблемы развития электронного бизнеса в казахстане. определены за дачи исследования электронного бизнеса, описаны все виды электронного бизнеса: торговые площадки, интернет -магазины, коммерческие порталы, платежные системы, аукционы, каталоги услуг и товаров и т.д. показан и нтерактивный прототип — как действующая модель пользовательского интерфейса, которая имитирует работу системы. рассмотрены этапы п роектирование интерфейса для администратора. литература [1] балабанов и. т. электронная коммерция, 2008, 190 с. [2] аубакирова а.а., кинтонова а.ж., едигеева м.с. электронная коммерция. // республиканская научно -теоретическая конференция «сейфуллинские чтения -12: молодежь в науке -инновационный потенциал будущего» (казахский агротехнический университет имени с. сейфуллина, астана, казахстан), 2016 г., с. 274 – 277. [3] юрасов а.в. электронная коммерция, 2006, с. 15 – 16. [4] kintonova a., andassova b., ermaganbetova m., maikibaeva e. development of distributed system for electronic business based on java -technologies. international journal of environmental and science education, 4 august 2016, volume 11, issue 10, article number ijese.2016.299, pages 3861 -3883. [5] camarinha -matos, l. m., afsarmanesh, h., &rabelo r. (2013). e -business and virtual enterprises: managing business -to-business. new york: springer, 245 p. [6] andam, z.r. (2014). e -commerce and e -business. direct access: yessenov science journal №2 (45)-2023 /// yessenov science journal 2023, vol. 45 (2) 199 https://en.wikibooks.org/wiki/ecommerce_and_e -business [7] hass ch., bichler m., &guler k. (2013) optimization -based deci sion support for scenario analysis in electronic sourcing markets with volume discounts. electroniccommerceresearchandapplications, 2(3), с. 152 -165. [8] дёмина а. в., электронный бизнес: учебное пособие для студентов, обучающихся по направлению подготовки 38.03.05 «бизнес информатика», и магистров направления 38.04.05 «бизнес информатика». – саратов: саратовский социально - экономический институт (филиал) фгбоу впо «рэу им. г.в. плеханова», 2015, 18 с. [9] кинтонова а.ж., али а. мобильный ресторанный бизнес. // «евразийское научное объединение» № 2 (48) февраль, 2019, issn 2411 -18996, с.22 -24 [10] успенский и.в. интернет -маркетинг, учебник - спб.: изд -во спгуэиф, 2005, 31 с. а.ж. кинтонова л.н. гумилев атындағы еуразия ұлттық университеті астана қ., казахстан б.б. сулейменова ш.есенов атындағы каспий технологиялар және инжиниринг университеті актау қ., казахстан н.а. енсебаев sezual" мүгедектердің қоғамдық бірлестігі астана қ., қазақстан веб -қосымшаларды әзірлеу технологиялары аннотация. мақалада веб -қосымшаны әзірлеу технологиялары қарастырылады, сонымен қатар электрондық бизнеске арналған веб -қосымшаларды енгізу технологияларын талдау нәтижелері көрсетілген. веб -қосымшаларды құру технологияларын талдау нәтижелері көрсетілген. нарық суб ъектілерінің өзара іс -қимылының негізгі, модельдері қарастырылған. мақалада процестерді сандық талдау әдістерін қысқаша талдау нәтижелері сипатталған. нарықтың негізгі секторлары және компьютерлік желілердегі нарық субъектілерінің өзара әрекеттесу модельде рі көрсетілген. бизнес -процесті swot талдаудың аспектілері ашылды. қазақстандағы электрондық коммерция нарығын тұтыну секторларының мақалада веб -қосымшаларды құру технологияларын талдау қысқаша сипатталған. кілт сөздер: электрондық коммерция, технология, веб-қосымша, бизнес -процесс, бизнес -процестерді талдау, модель. a.j. kintonova l. n. gumilyov eurasian national university astana, kazakhstan b.b. suleimenova caspian university of technology and engineering named after sh.yessenov aktau, kazakhstan n.a. yensebaev public association of disabled people" sezual" astana, kazakhstan web application development technologies abstract . the article discusses the technology of developing a web application, and also yessenov science journal №2 (45)-2023 /// yessenov science journal 2023, vol. 45 (2) 200 reflects the results of the analysis of technologies for implementing web applications for e - business. the results of the analysis of technologies for creating web applications are reflected. the main models of interaction between market entities are considered. the article describes the results of a brief analysis of the methods of quantitative analysis of processes.the main sectors of the market and models of interaction of market participants in computer networks are shown. the aspects of the swot analysis of the business process are disclosed . consumer sectors of the e - commerce market in kazakhstan. the article briefly describes the analysis of technologies for creating web applications. keywords: e-commerce, technology, web application, business process, business process analysis, model.
удк 004.738.5 прогрессивные веб -приложения (pwa) н. г. фризоргер , а. п. багаева сибирский государственный университет науки и технологий имени академика м. ф. решетнева российская федерация , 660037, г. красноярск, просп . им. газ. « красноярский рабочий», 31 e-mail: frizorger2013@mail.ru в статье рассмотрены прогрессивные веб-приложения, их основные преимущества и отличия от нативных приложений. ключевые слова : прогрессивные веб-приложения, нативные приложения, оффлайн , манифест . progressive web apps (pwa) n. g. frizorger, a. p. bagaeva reshetnev siberian state university of science and technology 31, krasnoyarskii rabochii prospekt, krasnoyarsk, 660037, russian federation e-mail: frizorger2013@mail.ru the article discusses progressive web applicati ons, their main advantages and differences from native applications. key words: progressive web applications, native applications, offline, manifest. в современном мире статистические данные показывают, что больше половины пользователей за месяц не загружают никаких приложений , но, несмотря на это, мобильный браузер тоже в большей части случаев не представляет собой первостепенную форму выхода в сеть. отсюда и появились гибридные прогрессивные веб-приложения (progressive web apps). progressive web apps (pwa) соединяют наилучшие качества сайта и мобильного приложения . это сайты , использующие акту альные веб-нормы и это позволяет скачивать их на пк и любое устройство . в плане работы они схожи с приложениями . progressive web apps относятся к тем, которые работают при отсутствии подключения к сети, максимально используя данные, закешированные за период последней работы с ними. их называют адаптивными сайтами , так как pw a приспособляются под возможности используемого браузера , а также имеют возможность автоматически совершенствовать параметры этого браузера, чтобы использование сайта стало схожим с использованием нативного веб-приложения (такое приложение доступно лишь на одной платформе и ни на каких других) [1,2]. чем же отличаются progressive web apps от нативных ? нативное приложение - это самостоятельная программа , находящаяся в устройстве , работающая , как и любое дру гое приложение , установленное на пк, например , microsoft word. а progressive web apps – это сайты, отображающиеся как мобильные приложения , обладающие всеми параметрами установленных программ , но работающие прямиком из браузера . 570 _________________________________________________________ актуальные проблемы авиации и космонавтики – 2021. том 2 __________________________________________________________первое и главное отличие pwa – прогрессивность . у них отсутсвуют ограничений , которые имеются у обычных приложений . поэтому они являются предельно развивающимися и действуют на всевозможных ос и в различных браузерах . то есть pwa имеют возможность приспособляться под пользовательский охват . второе отличие – адаптивность . люди выходят в интернет с различных устройств , поэтому pwa подстроятся под любые устройства (их параметры и размеры ), с которых их открывают . третье – работа при любом интернет -соединении. не все обычные приложения имеют возможность обеспечить пользователю осуществлении работы с ними в отсутствии соединения . pwa, в свою очередь , способствует взаимодействию с приложением , несмотря на то, какое имеется интернет -соединение . этому способствует предварительное кеширование данных приложения , происходящее с помощью технологии service w orkers. к главным составляющим pwa относятся: – web app manifest - файл json, задающий формат приложения , его вид другие параметры . это то, как работает показатель привлекательности; – технология service workers, отвечающая за быструю работу приложения в различных условиях подключения интернет -соединения. с помощью нее состоится размеренный переход из браузера , так как это является переходным слоем между фронт - и бэкендом приложения . на практике это код, написанный на языке javascript; – https. протокол , передающий все ресурсы сайта , что дает точность передачи данных; – application shell. вирт уальная оболочка приложения , загружающаяся при его запуске , после чего динамическая информация загружается на нее из сети; – push notifications. получение сообщений, эту функцию предлагают большинство сайтов и progressive web apps солидарны с этой идеей. к основным положительным сторонам progressive web apps относятся следующи е: 1. высокая скорость. pwa всегда работают очень быстро с момента загрузки приложения до момента полноценной работы с ним. и даже при отсутствии интернет -подключения всё происходит на высоких скоростях. 2. интеграция. с помощью pwa все загружается быстро и бесшовно, потому что приложение находится на устройстве пользователя , способно отправлять push-уведомления и имеет досту п к функциям устройства как нативные приложения . 3. работа без интернет -соединения. с помощью service workers имеется возможность целиком загрузить изображение на экране пользователя даже при отключенном интернете . чтобы сделать приложение progressive web aaps требуется несколько пунктов : 1. манифест веб-приложения - json файл . в нем имеется информация о ярлыке программы , отображающимся для людей , использующих её. service workers – это воркеры , руководству емые действиями , работающие в фоновом режиме . они функционируют как промежуточный этап между сетью и приложением , что способствует перехватыванию ими запросов сети и кэшированию данных в фоновом режиме . также они применяются при загрузке данных для работы при отсутствии интернет - соединения . 2. ярлык . приложение показывает ярлык и кнопку “добавить на главный экран ”, позволяющую ус тановить прогрессивное приложение на рабочий стол любого устройства . данный инструмент дает возможность сгенерировать ярлыки в разных форматах . 3. передача по протоколу https. все прогрессивные приложения работают через защищенную сеть. веб-сайт с защищенным подключением дает гарантию надежности вашего веб-приложения . это очень актуально для людей , опасающихся взлома и хакерских атак, доверяющих сайтам с защищенным соединением [3]. итак , можно сделать вывод о том, что прогрессивные веб-приложения имеют большие преимущества , к которым относятся безопасность , легкое использование , адаптивность , 571 _________________________________________________________ секция «информационно-экономические системы» __________________________________________________________доступ даже без интернет -соединения и простые обновления , что дает им больше привлекательности для использования пользователями . поэтому pwa это безоговорочно большой шаг в предоставлении интерактивности и функциональности веб-приложений . данная технология с высокой вероятностью станет лидирующей в мире разработки приложений , так как имеет очевидные плюсы , которые были рассмотрены в статье . библиографические ссылки 1. новости , тенденции и тренды веб-разработки в 2020 году [электронный ресурс ]https://www.motocms.com/blog/ru/trendy-web-razrabotki/ (дата обращения: 07.03.2021). 2. smartum pro – нативные , веб и гибридные приложения : что выбрать ? [электронный ресурс ]. url: https://smartum.pro/ru/blog-ru/native-web-and-hybrid-apps/ (дата обращения: 09.03.2021). 3. харб . все , что нужно знать о progressive web app (pwa) [ электронный ресурс ]. url: https://habr.com/ru/c ompany/wrike/blog/481240/ (дата обращения: 12.03.2021). © фризоргер н. г., багаева а. п., 2021 572 _________________________________________________________ актуальные проблемы авиации и космонавтики – 2021. том 2 __________________________________________________________
issn 2410 -6070 международный научный журнал «инновационная наука » № 6-1 / 2023 35 таблица 4 преимущества и недостатки языка python преимущества недостатки открытый код невысокая скорость выполнения программ простота синтаксиса эволюция языка наличие мощных библиотек многоплатформенность прост в изучение источник: разработано автором в заключение: выбор языка программирования зависит от того, какие задачи вы хотите решить. c++, java , javascript и python - это все популярные языки программирования, которые имеют свои преимущества и могут быть использованы для различных задач. список использованной литературы: 1. шилдт г. c++ [текст] / шилдт г. — 1-е изд. — диалектика -вильямс, 2019 — 624 c. 2. берд б. java для чайников [текст] / берд б. — 1-е изд. — диалектика -вильямс, 2018 — 624 c. 3. доронов в. javascript. народные советы [текст] / доронов в. — 1-е изд. — спб.: бхв, 2007 — 448 c. 4. гуриков, с. р. основы алгоритмизации и программирования на python. учебное пособ ие. студентам ссузов [текст] / с. р. гуриков — 1-е изд. — мск: инфра -м, 2023 — 343 c. ©дадонов а.д. , симонов и.н. , гаев л.в. , 2023 удк 004.738.5 двуреченский и.о. студент 2 курса лгту, г. липецк, рф симонов и.н. студент 2 курса лгту, г. липецк, рф гаев л.в. кандидат технических наук, доцент, г. липецк, рф веб-приложения: основы, технологии и разработка аннотация данная статья предоставляет обзор веб -приложений, их принципов, технологий и процесса разработки. рассматриваются компоненты веб-приложений, языки программирования, фреймворки, жизненный цикл разработки и особенности, такие как адаптивный дизайн и безопасность. также обозреваются текущие тенденции, включая прогрессивные веб -приложения. цель статьи - помочь читателю понять основы и технологии веб -приложений. ключевые слова веб-приложения, разработка, технологии, html, css, javascript. issn 2410 -6070 международный научный журнал «инновационная наука » № 6-1 / 2023 36 dvurechensky i.a. 2nd-year student of lstu, lipetsk, russia simonov i.n. 2nd-year student of lstu, lipetsk, russia gaev l.v. candidate of technical sciences, docent, lipetsk, russia web applications: fundamentals, technologies and development annotation this article provides an overview of web applications, their principles, technologies and development process. the components of web applications, programming languages, frameworks, the development lifecycle and features such as adaptive design and security are considered. it also reviews current trends, including progressive web applications. the purpose of the article is to help the r eader understand the basics and technologies of web applications. keywords web applications, development, technologies, html, css, javascript. в современном информационном обществе веб -приложения играют важную роль во многих сферах деятельности. они позволяют пользователям получать доступ к информации, обмениваться данными, выполнять задачи и взаимодействовать с другими пользователями через интернет. веб -приложения также имеют большое значение для бизнеса, предоставляя новые возможно сти для продажи товаров и услуг, автоматизации бизнес -процессов и улучшения клиентского опыта. веб-приложения — это программные приложения, которые разработаны для работы через веб -браузер. они используют архитектуру клиент -сервер, где клиентский компонент запускается на устройстве пользователя, а серверный компонент обеспечивает обработку запросов и хранение данных. когда пользователь открывает веб-приложение в браузере, клиентский компонент загружает и отображает пользовательский интерфейс, а затем взаимо действует с сервером для обработки запросов и получения данных. разработка веб -приложений включает использование различных технологий, языков программирования и инструментов. основные языки программирования для веб -разработки включают html (hypertext marku p language ), css (cascading style sheets ) и javascript . html используется для создания структуры и содержимого веб -страниц, css - для стилизации и внешнего вида страниц, а javascript - для добавления интерактивности и динамического поведения [1]. кроме тог о, существуют различные фреймворки и библиотеки, которые облегчают разработку веб - приложений. например, angular , react и vue.js являются популярными фреймворками javascript , которые позволяют разработчикам создавать сложные веб -приложения с использованием компонентного подхода [2]. node .js - это среда выполнения javascript , которая позволяет разрабатывать серверные компоненты веб -приложений. базы данных, такие как mysql , postgresql и mongodb , используются для хранения и управления данными веб -приложений. веб-приложения имеют свои особенности, которые важно учитывать при их разработке. одна из таких особенностей — это адаптивный дизайн, который позволяет приложению корректно отображаться и функционировать на различных устройствах и разрешениях экрана. безопас ность также является важным аспектом веб -приложений. разработчики должны принимать меры для защиты приложения от уязвимостей и атак, таких как инъекции sql и скриптов, утечки данных и подделка запросов. issn 2410 -6070 международный научный журнал «инновационная наука » № 6-1 / 2023 37 масштабируемость и производительность - еще две важны е особенности веб -приложений. приложение должно быть способным обрабатывать растущую нагрузку и обеспечивать быстрый отклик для пользователей. это может потребовать оптимизации кода, кэширования данных и использования высокопроизводительных серверов и инфр аструктуры. веб-разработка постоянно эволюционирует, и существуют некоторые текущие тенденции, которые влияют на разработку веб -приложений. одна из таких тенденций - это прогрессивные веб -приложения (pwa ), которые объединяют преимущества веб -приложений и мобильных приложений. pwa позволяют пользователям устанавливать веб -приложения на своих устройствах, получать доступ к ним без подключения к интернету и получать более быстрый отклик [3]. также наблюдаетс я постоянное развитие веб -технологий. новые стандарты, api и инструменты появляются, предоставляя разработчикам новые возможности и улучшая производительность и безопасность веб -приложений [4]. веб-приложения играют важную роль в нашей современной информац ионной среде, предоставляя пользователю доступ к информации и возможность взаимодействовать через интернет. разработка веб - приложений требует знания различных технологий и языков программирования, а также понимание особенностей и требований этого типа прил ожений. с учетом актуальных тенденций веб -разработки и следуя жизненному циклу разработки веб - приложений, разработчики могут создавать современные, безопасные и производительные веб - приложения, которые соответствуют потребностям пользователей. список испол ьзованной литературы: 1. иванов, а. с. разработка веб -приложений с использованием html, css и javascript [текст] / а. с. иванов — м.: издательство "техносфера", 2018 — 1120 c. 2. козлов, а. и., михайлова, е. п. программирование веб -приложений на php и javascript [текст] / а. и. козлов, е. п. михайлова — спб.: питер, 2019 — 922 c. 3. петров, в. н. веб -разработка: основы и современные технологии [текст] / в. н. петров — спб.: бхв - петербург, 2019 — 760 c. 4. смирнов, д. а. создание веб -приложений с помощью angul ar [текст] / д. а. смирнов — м.: диалектика, 2020 — 1200 c. ©двуреченский и.о. , симонов и.н. , гаев л.в. , 2023 удк 004.8 красиков и.а. студент 2 курса лгту, г. липецк, рф симонов и.н. студент 2 курса лгту, г. липецк, рф гаев л.в. кандидат технических наук, доцент, г. липецк, рф применение искусственного интеллекта в разработке программного обеспечения аннотация данная статья исследует роль и влияние искусственного интеллекта (ии) на процесс разработки
13 удк 004.056 doi: 10.33764/2618-981 х-2019-6-2-13-19 меры и требования к защищенным веб -приложениям марк александрович иконников сибирский государственный университет геосистем и технологий , 630108, россия , г. ново - сибирск , ул. плахотного , 10, магистрант , тел. (999)451-59-67, e-mail: mark-ikon@outlook.com игорь николаевич карманов сибирский государственный университет геосистем и технологий , 630108, россия , г. ново - сибирск , ул. плахотного , 10, кандидат технических наук , доцент , зав. кафедрой информаци - онной безопасности , тел. (903)937-24-90, e-mail : i.n.karmanov@ssga.ru в статье обсуждаются требования , предъявляемые к защищенным веб-приложениям , и меры для обеспечения доступности , конфиденциальности и целостности обрабатываемых и хранимых данных . анализируются наиболее опасные угрозы для веб-приложений по вер- сии owasp. выбраны наиболее оптимальные и необходимые меры и требования для обес - печения безопасности веб-приложений . ключевые слова : веб-приложения , безопасность , клиент -серверные приложения , owasp, кибератаки . measures and requirements to protected web applications mark a. ikonnikov siberian state university of geosystems and technologies, 10, plakhotnogo st., novosibirsk, 630108, russia, graduate, phone: (999)451-59-67, e-mail: mark-ikon@outlook.com igor n. karmanov siberian state university of geosystems and technologies, 10, plakhotnogo st., novosibirsk, 630108, russia, ph. d., associate professor, head of department of information security, phone: (903)937-27-90, e-mail: i.n.karmanov@ssga.ru the article discusses requirement s for protected web-based applications and measures to en- sure the availability, confidentiality and integrity of data being pr ocessed and stored. the most dan- gerous threats of web applicati ons according to owasp are analyzed. the most optimal and neces- sary measures and requirements for ensuring se curity of web applications were selected. key words: web applications, security, client-ser ver applications, owasp, cyber-attacks. введение развитие глобальной сети интернет и увеличение доступности ресурсов в ней привело к расширению разнообразности задач , решаемых с использова - нием веб-технологий . в связи с этим получил распространение особый вид приложений – веб-приложения , от которых напрямую зависит функционирова - ние бизнес -процессов многих организаций . веб-приложение – это клиент - серверное приложение , где в качестве клиента выступает браузер , который ото- 14 бражает пользовательский интерфейс , формирует запросы к серверу и обраба - тывает ответы от него . а серверная часть представляет собой веб-сервер , обра - батывающий запросы клиентов . взаимодействие между клиентом и сервером , как правило , осуществляется посредством протокола http [1]. основными особенностями , повлиявшими на распространение веб- приложений , являются : 1) доступность – данный вид приложений не привязан к определенному терминалу или локальной сети, доступ может осуществляться из любой точки земного шара , где присутствует соединение с интернет ; 2) кроссплатформенность – клиенту достаточно иметь браузер , соответст - вующий стандартам , а операционная система и тип устройства не имеют ника - кого значения . не требуется установка и настройка отдельного приложения на клиентском устройстве ; 3) автоматическое обновление – клиент всегда работает с самой актуальной версией приложения , так как все обновления происходят на стороне сервера . но в то же время в процессе эволюции веб-приложений разработчики сталкивались с рядом проблем , среди которых выделяется проблема безопасно - сти веб-приложений . проблемы безопасности вытекают из основных особенно - стей веб-приложений , например , из-за невозможности изолировать веб-при- ложения от попыток несанкционированного доступа извне ввиду их доступно - сти. целью данной работы является выбор оптимальных мер и требований для обеспечения информационной безопасности веб-приложений . методы обеспечения безопасности веб-приложений актуальность проблем безопасности веб-приложений подкрепляется тем, что в них используется конфиденциальная информация , например : – персональные данные ; – сведения , составляющие коммерческую , банковскую или государствен - ную тайну ; – другие сведения и процессы , зависящие от рода деятельности компании [2]. в связи с этим среди разработчиков появились рекомендации к обеспече - нию безопасности веб-приложений , которые вылились в проект под названием : open web application security project (owasp). owasp – это открытый проект обеспечения безопасности веб-прило - жений , который включает в себя корпорации , образовательные организации и индивидуальных разработчиков , которые совместными усилиями формируют статьи , рекомендации и учебные пособия , находящиеся в свободном доступе и рекомендуемые при разработке веб-приложений . также проект включает в себя ряд тренировочных задач и инструменты для анализа безопасности веб- приложений . 15 owasp на протяжении всего своего существования занимается изучением наиболее опасных уязвимостей . рассмотрим наиболее серьезные угрозы безо- пасности веб-приложений , согласно исследованиям owasp top 10 – 2017 [3]. 1. инъекции (injection) – внедрение в запросы к базе данных кода , допол - няющего данный запрос и дающего злоумышленнику неавторизованный доступ к базе данных . 2. уязвимости аутентификации (broken authentification) – распространенная уязвимость , связанная с недостаточно проработанной системой валидации поль - зователей в приложении , приводит к получению неавторизованного доступа . 3. незащищенность важных данных (sensitive data exposure) – многие приложения не используют механизмы для защиты передаваемых данных , та- кие как, например , https. 4. внедрение внешних сущностей в xml (xml external entities) – вид инъекции , основанный на внедрении в xml-запрос к серверу атрибутов и сущ- ностей , позволяющих получить неавторизованный доступ к данным . 5. небезопасный контроль доступа (broken access control) – уязвимости в методах авторизации , позволяющие злоумышленнику получить повышенные привилегии . 6. небезопасная конфигурация (security misconfiguration) – веб-прило - жение – это сложная система , состоящая из многих компонентов , таких как веб- сервер , субд и др. неверная конфигурация одного из компонентов может при- вести к серьезным проблемам с безопасностью всего приложения . 7. xss (cross-site scripting) – внедрение (инъекция ) вредоносного кода в http-ответ , получаемый клиентом и выполняющийся на стороне клиента . 8. небезопасная десериализация (insecure deserialization) – десериализация преобразует последовательность бит в структурированные данные , зачастую , на данном этапе не уделяется достаточно внимания безопасности , например , отсутствует валидация типов данных , что создает возможность их подмены . 9. использование компонентов с известными уязвимостями (using components with known vulnerabilities) – зачастую , при разработке веб-прило - жений используются библиотеки , фреймворки и компоненты сторонних разра - ботчиков , которые могут содержать различные недостатки (уязвимости ), в свя- зи с этим важно использовать самые актуальные версии , в которых исправля - ются известные уязвимости . 10. недостаточное журналирование и мониторинг (insufficient logging & monitoring) – для своевременного обнаружения несанкционированного дос- тупа , утечки информации и т. д. необходимо использовать средства автомати - зированного мониторинга трафика , а также журналирования , которые помогут понять сущность атаки , в кратчайшие сроки устранить уязвимости , а также вернуть работоспособность и исходное состояние веб-приложений . данный список уточняется owasp в соответствии с развитием модели поведения нарушителя и актуальности той или иной проблемы безопасности веб-приложений . но, к сожалению , некоторые уязвимости (например , sql- инъекции ) находятся на вершине списка долгое время , хотя уже давно разрабо - 16 таны методы устранения данной уязвимости [4]. это связано с тем, что не все- гда разработчики уделяют достаточно внимания безопасности веб-приложений . в соответствии со списком угроз owasp, первый шаг к обеспечению за- щищенности – правильная настройка всех компонентов системы , обновление всего используемого программного обеспечения до актуальных версий , отклю - чение всех неиспользуемых служб , смена всех паролей по умолчанию , отклю - чение неиспользуемых учетных записей , в том числе системных . важно также обеспечить шифрование данных всех сетевых соединений внутри системы . ес- ли веб-приложение позволяет настроить разграничение прав доступа пользова - телей к данным и настройкам системы , необходимо сделать это, ограничив права минимально необходимыми . зачастую , уже только перечисленные базо- вые меры позволяют снизить риски до допустимого уровня . если базовых мер окажется недостаточно , необходимо обратить внимание на разнообразные спе- циализированные средства защиты информации . одно из наиболее известных слабых мест – это аутентификация пользова - телей веб-приложения . например , система при регистрации пользователя не проводит проверку на сложность пароля , или пароль не имеет срока действия , или при аутентификации пароль от браузера передается к серверу в url запро - се. для устранения подобных проблем существуют решения для усиления ау- тентификации в веб-приложении , реализованные как в виде встраиваемых мо- дулей , так и в виде отдельных серверов аутентификации . встроенная в прило - жение аутентификация позволяет не использовать внешние средства аутенти - фикации , однако , это не исключает возможные ошибки в самом веб-при- ложении , позволяющие обойти систему аутентификации . решить эту проблему можно , например , путем внедрения процесса менеджмента уязвимостей и пе- риодическими тестированиями на проникновение . если в компании используются приложения , разработанные на заказ сто- ронним подрядчиком , и исходный код приложений недоступен , сотрудникам информационной безопасности при приемке программного обеспечения имеет смысл использовать сканер уязвимостей , который работает с веб-приложением по принципу «черного ящика » [5, 6]. при нахождении критических уязвимо - стей приложение возвращается на доработку разработчику . в случае , когда веб- приложение является внутренней разработкой компании , рекомендуется вы- страивать процесс безопасной разработки программного обеспечения с исполь - зованием анализаторов исходного кода , проверяя весь разрабатываемый код на отсутствие ошибок , приводящих к уязвимостям . такой подход позволяет ис- править ошибки в приложении на раннем этапе и избежать лишних затрат . с помощью большинства анализаторов кода можно проводить как статический анализ кода без его выполнения , так и динамический , проверяя уже установ - ленное и запущенное приложение . в последнем случае требуется указание то- чек входа и большое количество входных данных . сочетание перечисленных методов позволяет выявлять уязвимости до внедрения приложений в компании . в то же время реализация в компании процессов верификации приложений мо- жет потребовать значительных материальных и временных затрат . 17 иногда просто нет возможности оперативно вносить изменения в уже ра- ботающее приложение . если ценность данных не позволяет закрыть глаза на возможные уязвимости , имеет смысл рассмотреть возможность использования специализированных средств защиты веб-приложений – web application firewall (waf). существуют как коммерческие , так и свободно распространяе - мые системы . принцип работы waf состоит в том, что http-трафик от поль - зователей до веб-приложения проходит сначала через waf либо , в зависимости от задач и возможностей , на waf направляется копия трафика . далее трафик подвергается декодированию и проверке на наличие атак. если waf установ - лен «в разрыв » (прокси , мост ), атаки могут быть заблокированы . в пассивном режиме работы (копия трафика ) возможны только мониторинг и оповещение об атаках . для обнаружения атак могут использоваться такие методы , как [7, 8]: – сигнатурный анализ ; – репутационные списки ; – автоматическое обучение ; – поведенческий анализ ; – вручную настраиваемые правила . кроме этого , waf может иметь модули для динамического анализа уязви - мостей защищаемых приложений , виртуального патчинга найденных уязвимо - стей, управления аутентификацией пользователей , взаимодействия с другими системами защиты . все это позволяет снизить количество актуальных для веб- приложения угроз . опасность для информации в веб-приложении представляют и внутренние нарушители – сотрудники , которые имеют доступ к данным для выполнения служебных обязанностей , администраторы с прямым доступом к серверу баз данных (в обход веб-приложения или локально ). в этом случае для обеспечения безопасности веб-приложений возможно использовать решения , реализующие разный подход к мониторингу и контролю обращений к базам данных . систе - мы защиты информации в базах данных можно разделить на три типа . системы первого типа используют принцип работы , схожий с waf – пе- рехват трафика , но идущего не от пользователя до сервера приложений , а от сервера приложений к серверам баз данных . производится декодирование про- токолов баз данных с последующим анализом , используя правила , настроенные сотрудником информационной безопасности . возможна работа в активном (блокирующем ) режиме , для этого система устанавливается «в разрыв » (про- кси, мост ), а также в пассивном режиме мониторинга , для этого достаточно по- дать копию трафика . для контроля локальных и прямых сетевых подключений к базам данных используются агенты , устанавливаемые непосредственно на серверы баз данных . при использовании таких систем для защиты данных в веб-приложениях с трехзвенной архитектурой может возникнуть сложность с определением пользователя , сделавшего запрос к базе данных : в трафике , идущем от сервера приложений к серверу баз данных , все обращения произво - дятся от имени служебной учетной записи . для персонификации сотрудника предусмотрена интеграция с waf, который анализирует трафик до сервера 18 приложений , либо подача копии этого трафика непосредственно на систему защиты баз данных . также в системах рассматриваемого типа могут быть реа- лизованы возможности , косвенно повышающие защищенность : сканирование на уязвимости баз данных , обнаружение баз данных , маскирование критичной информации , например номеров кредитных карт (при установке «в разрыв »), создание матрицы разграничения прав доступа , мониторинг изменений , позво - ляющий вовремя отследить несанкционированное повышение прав пользовате - ля [9]. в случаях , когда возможность анализа копии трафика отсутствует , или не- обходимо применить маскирование и блокировки , но установить систему защи - ты «в разрыв » невозможно , используются решения , основанные на других принципах перехвата обращений пользователей к базам данных . такие решения используют в качестве точки съема агент , устанавливаемый на защищаемый сервер приложения и взаимодействующий с драйверами , через которые веб- приложение передает запросы пользователей к базам данных . так как агент на- ходится на сервере веб-приложения , он обрабатывает и запросы клиентов к приложению , и запросы приложения к базам данных , персонифицируя запро - сы. создавая правила обработки запросов , можно маскировать «на лету » любые поля в ответах от базы данных , блокировать нелегитимные запросы , полностью управлять бизнес -процессом работы пользователя с приложением . третий тип – системы защиты информации от утечек , основанные на ис- пользовании криптографии и позволяющие выборочно шифровать информа - цию, хранящуюся в таблицах баз данных . доступ к информации предоставляет - ся только авторизованным пользователям с ведением детальных протоколов их действий . для повышения защищенности информации такие системы могут дополнительно реализовывать механизмы строгой двухфакторной аутентифи - кации [10]. использование перечисленных средств позволит существенно снизить риск утечки данных из веб-приложения , а при инцидентах поможет отыскать необходимую для расследования информацию . последний рубеж защиты – правильное хранение резервных копий баз данных : если средства шифрования при работе с базой данных не используются , необходимо шифровать ее резерв - ные копии . результаты в результате можно предложить следующие меры для повышения защи - щенности веб-приложений . необходимо : – ознакомиться и следить за обновлениями документов owasp; – использовать методологии тестирования веб-приложений , направленные на поиск уязвимостей (например , owasp testing project); – регулярно обновлять программное обеспечение веб-сервера ; – следить за корректной настройкой сетевых устройств , служб и про- граммного обеспечения ; 19 – следить за обновлениями используемых в приложении фреймворков и библиотек и своевременно устранять найденные в них уязвимости ; – использовать протоколы с шифрованием (https); – повсеместно использовать средства обнаружения атак, мониторинга ак- тивности , журналирования и системы транзакций . заключение в статье проанализированы методы обеспечения соответствия веб- приложений требованиям по защите информации . в результате предложен пе- речень мер, которые позволят значительно повысить уровень защищенности , что приведет к снижению рисков при использовании веб-приложений . библиографический список 1. вора п. шаблоны проектирования веб-приложений . – м. : эксмо , 2011. – 870 с. 2. пьюривал с. основы разработки веб-приложений . – спб . : питер , 2015. – 272 с. 3. owasp top 10 – 2017 the ten most critica l web application security risks [ элек - тронный ресурс ]. – режим доступа : https://www.owasp.org/im ages/7/72/owasp_top_10- 2017_%28en%29.pdf.pdf ( дата обращения : 01.03.2019). 4. как хакеры атакуют веб-приложения : боты и простые уязвимости . блог компании positive technologies [ электронный ресурс ]. – режим доступа : https://habr.com/ru/ company/pt/blog/327344/ ( дата обращения : 01.03.2019). 5. петухов а. как выбрать сканер уязвимостей веб-приложений ? [электронный ре- сурс ]. – режим доступа : https://www.securitylab.ru/bl og/personal/andrepetukhov/143697.php ( да- та обращения : 01.03.2019). 6. томилов и. о., трифанов а. в. фаззинг . поиск уязвимостей в программном обеспе - чении без наличия исходного кода // интерэкспо гео -сибирь -2017: xiii междунар . науч . конгр .: магистерская науч . сессия «первые шаги в науке »: сборник материалов в 2 т. (ново - сибирск , 17–21 апреля 2017 г.). – новосибирск : сгугит , 2017. т. 2. – с. 74–80. 7. мельников в. г., гребень а. е., макарова д. г. исследование межсетевых экранов для веб-приложений с открытым исходным кодом // интерэкспо гео -сибирь -2018: xiv междунар . науч . конгр .: междунар . науч . конф . «наука . оборона . безопасность -2018»: сб. материалов (новосибирск , 23–27 апреля 2018 г.). – новосибирск : сгугит , 2018. – с. 233–236. 8. мельников в. г., трифанов а. в. методы обхода межсетевых экранов для приложе - ний // интерэкспо гео -сибирь -2017: xiii междунар . науч . конгр .: магистерская науч . сес- сия «первые шаги в науке »: сборник материалов в 2 т. (новосибирск , 17–21 апреля 2017 г.). – новосибирск : сгугит , 2017. т. 2. – с. 113–117. 9. суханов а. защита данных веб-приложений от внутренних угроз [электронный ре- сурс ]. – режим доступа : https://www.anti-malware.ru/pract ice/solutions/web-applications- internal-threats-security ( дата обращения : 01.03.2019). 10. двухфакторная аутентификация : что это и зачем оно нужно ? блог лаборатории касперского [электронный ресурс ]. – режим доступа : https://www.kaspersky.ru/blog/ what_is_two_factor_authenticatio/4272/ ( дата обращения : 01.03.2019). © м. а. иконников , и. н. карманов , 2019
удк 28.27.27 исследование уязвимостей безопасности веб -приложений © 2024 м. а. лапина1, а. р. багаутдинов а2, н. загнетов3 1доцент кафедры «информационная безопасность автоматизированных систем» е-mail: m.lapina @ncfu.ru 2студент по направлени ю подготовки «информационная безопасность автоматизированных систем » е-mail: bagautdinova @mail.ru 3 аспирант по направлени ю подготовки «математическое и программное обеспечение вычислительных систем, комплектов и компьютерных сетей » е-mail: zagnetov @gmail .ru 1северо -кавказский федеральный университет 2 московская финансово -юридическая академия в ст атье р ассмотрены основные проблемы безоп асности веб -приложений и приведены методы их решения. проведён анализ всех проблем и сост авлен рейтинг с амых опасных, но р аспростр аненных проблем с безоп асностью веб -приложений. ключевые слова: уязвимости веб -сервисов, информационная безопасность, анализ угроз веб -приложений, архитектура приложений, шифрование . researching web application security vulnerabilities © 2024 m. a. lapina1, a. r. bagautdinova2, n. zagnetov3 1 associate professor, department of information security of automated systems e-mail: m.lapina@ncfu.ru 2 student in the field of training “information security of automated systems” e-mail: bagautdinova@mail.ru 3 postgraduate student in the field of training "mathematical and software of computer systems, kits and computer networks" e-mail: zagnetov@gmail.ru 1north caucasus federal university 2 moscow financial and legal academy the article discusses the main security problems of web applications and provides methods for solving them. an analysis of all the problems was carried out and a rating of the most dangerous but common problems with web application security was compiled. keyword s: web service vulnerabilities, information security, web application threat analysis, application architecture, encryption . на сегодняшний день веб -сервисы пользуются популярностью как у обычных пользов ателей , так и у ученых . веб -сервисы, основ анные н а существующих интернет -технические науки auditorium . электронный научный журнал курского государственного университета. 2024. № 1 (41) протокол ах и открытых ст андартах, могут обеспечить гибкое решение проблемы интегр ации приложений. с помощью wsdl, so аp и uddi веб -сервисы ст ановятся популярными в веб -приложениях. стоит отметить, что архитектуры веб -сервисов сталкив аются с несколькими значительными проблемами с безоп асностью. в данной статье мы проведем обзор данных проблем и их решение . решение этих проблем является ключевым фактором успех а веб-сервисов. мы прогнозируем явный прогресс в области сем антических грид -сервисов. одна из самых популярных угроз безопасности web-приложений – эксплу атация уязвимостей и ddos -атаки. интернет стал частью нашей рутины, мы пользуемся им на постоянной основе и не только в развлекательных целях, но и в профессиональной и иной деятельности . именно поэтому необходимо продумывать арх итектуру сервисов так, чтобы не происходило утечек данных . этот вид незаконных действий получил название киберпреступность. угрозы возрастают быстрее, чем происходит развитие информационных технологий. стоит отметить, что большинство атак на веб -сервисы всё еще происходят с помощью самых распространенных уязвимост ей. к основным относятся отсутствие фильтр ации обр абатываемых д анных, уязвимости в прогр аммном обеспечении . области и специфик ации веб -сервисов. веб-сервисы – это новая ступень развития информационных технологий . это модульные приложения, которые могут быть опубликованы на площадках или быть использованы с помощью поисковой системы в сети интернет . веб -службы способны вы полнять самые разные функции от примитивных к сложным, например выполнение бизнес -процессов. главной особенностью использования веб -приложений является возможность создавать собственные приложения «на лету» благодаря использованию слабосвяз анных многор азовых прогр аммных компонентов. прогр аммное обеспечение может быть дост авлено и опл ачено к ак текучий поток услуг, в от личие от уп акованных продуктов. также м ожно с легкостью добиться автом атической и дин амической интеропер абельности между систем ами для выполнения процессов . бизнес -услуги могут быть полностью децентрализованы и распределены через интернет, а доступ осущест вляется с помощью различных устройств связи. это помогает программистам отказаться от плохих условий, то есть от сложной, низкой и дорогой интеграции программного обеспечения, и вместо этого скорректировать свое внимание на ценности своих предложений и важ ных задачах. при таком подходе интернет станет глобальной общей платформой, на которой организации и отдельные лица строят дружеские отношения, общаясь друг с другом и понимая свои потребности, для осуществления различной деятельности и удовлетворения потр ебностей потр ебителей. сложности с предоставлением новых предложений и выходом на новые рынки будут значительно снижены, чтобы обеспечить доступ малому бизнесу . динамичные предприятия и цепочки созд ания стоимости ст ановятся крайне обязательными для получения конкурентных преимуществ . причина ми производительности являются, с одной стороны, связь по протоколу , который генерирует значительный сетевой , а с другой стороны, генерация и анализ сообщений может занимать много памяти. хотя шифрование xml не об еспечивает безопасност ь в этих веб -сервисах, но может использоваться для обеспечения безопасности веб -сервисов. для веб -сервисов существуют свои требования, которые определяют уровень безопасности. лапина м . а., багаутдинова а. р., загнетов н. исследование уязвимостей безопасности веб -приложений рис. 1. уровень защищенности веб-приложений(( positive technologies ) во-первых, конфиденциальность – свойство информации, благодаря которому она не разглашается лицам без санкционированного доступа и гарантирует полную безопасность ваших данных. во -вторых, разр ешение – полномочие на доступ к данным или информации. для ее получения необходимо, чтобы отправитель бы л сертифицирован для отправки сообщения. в -третьих, целостность данных – также является свойством информации, согласно которому данные не подлежат изменению, малейшему редактированию, уничтожению, тем самым убеждаясь, что данные не изменялись никаким из до ступных способов. в -четвертых, доказательство происхождения – это доказательство, идентифицирующее создателя данных. это показатель, что сообщение было отправлено разрешенным лицом (автором) и не является массовой пересылкой с целью введения в заблуждения. рис. 2. процентное соотношение уязвимостей веб -приложений за 2015 –2021 г (positive technologies ) злоумышленники могут получить конфиденци альную информ ацию людей, если у сайта есть проблемы с безоп асностью, а по д анным « positive technologies » 81% веб -страниц имеют уязвимости. чтобы з аблаговременно урегулиров ать т акие проблемы, необходимо н а стадии архитектуры стр аниц прогр аммисту взаимодействов ать со специ алистом по информ ационной безоп асности. технические науки auditorium . электронный научный журнал курского государственного университета. 2024. № 1 (41) рис. 3. рейтинг уязвимостей (positive technologies) созд ание безоп асного веб -сайта – трудоемк ая, дорогостоящ ая и сложн ая задача для веб -разработчиков. исследов атели для выявления поглотителей веб -страниц для решения проблем безоп асности, поскольку это помог ает сокр атить время и деньги на защиту веб -приложений, внедряют р азличные модели прогнозиров ания веб-уязвимостей. некоторые из хорошо известных веб -уязвимостей – sql -инъекция, межсайтовый скриптинг (xss) и подделк а межс айтовых з апросов (csrf). существующие модели прогнозиров ания уязвимостей используют р азличные методы машинного обучения для предотвр ащения уязвимых компонентов в веб -приложениях. однако большинство из этих методов не могут противостоять всем веб -уязвимостям. ежедневно появляется множество уязвимостей , поэтому н а рынок выпуск ается множество инструментов для обн аружения этих уязвимостей. пользов ателям необходимо зн ать об р аспростр аненных уязвимостях и возможных способ ах их использов ания, чтобы идентифициров ать их и защитить себя от угроз и атак. библиографический список 1. золотарев , в. в . модель и алгоритм управления информационной безопасностью образовательной организации высшего образования с учетом требований управления на основе данных / в. в. золотарев, м. а . лапина // прикаспийский журнал: управление и высокие технол огии. – 2022. – №. 4 (60). – с. 107–118. 2. котляров , д. в. исследование состязательных атак на нейронные сети распознавания образов / д. в . котляров, м. а. лапина и др. // труды института системного программирования ран. – 2023. – том 35. – №. 2. – с. 35 –48. 3. кудратиллоев , н. а. взаимодействие web -сервера и web -приложени е через web-socket / н. а. кудратиллоев, б. а. ахмедов // экономика и социум . – 2021 4. лапина, м. а. особенности обеспечения безопасности персональных данных в сети интернет / м. а. лапина, а. п. львова, в. а. калашникова // проблемы информационной безопасности. – 2016. – с. 57 –62. 5. наскидашвили , к. а. информационная безопасность. виды угроз информационной безопасности / к. а. наскидашвили // вестник студенческого научного общества гоу впо «донецкий национальный университет ». – 2020. – том 1. – № 12. – с. 187 –189. 6. низамутдинов , м. ф. тактика защиты и нападения на web -приложения / м. ф. низамутдинов . – санкт -петербург, 2005 . лапина м . а., багаутдинова а. р., загнетов н. исследование уязвимостей безопасности веб -приложений 7. николаева , м. о. информационная безопасность: современная картина проблемы информационной безопасности и защиты / м. о. николаева // мониторинг. образование. безопасность. – 2023. – том 1. – № 1. – с. 51 –57. 8. тузовский , а. ф. проектирование и разработка web -приложений : учебное пособие для академического бакалавриата / а. ф. тузовский . – москва, 2016 9. тузовский , а. ф. проектирование и разработка web -приложений : учебное пособие / а. ф. тузовский . – 1-е изд. – сер. 11 университеты россии 10. чипига, а. ф. организационное обеспечение информационной безопасности / а. ф. чипига, м. а . лапина . – 2009. 11. шерстюк , в. п. информационная безопасность в системе обеспечения национальной безопасности россии, федеральные и региональные аспекты обеспечения информационной / в. п. шерстюк // информационное общество. – 1999. – № 5. – с. 3–5.
2 2 5 science -j.com "мировая наука" № 6(63) 202 2 225 удк 04 саяхов о .и. бакалавр бгту военмех россия, г.санкт -петербург роль веб -приложений в цифровизации общества аннотация: в данной статье рассмотрена роль веб -приложений в контексте цифровизации общества на основе исторического развития интернета и технологий. ключевые слова: цифровизация, веб -приложен ия, развитие интернет -технологий, интернет, семантическая паутина. sayakhov o .i. bachelor bstu voenmeh russia, saint petersburg the role of web applications in the digitalization of society annotation: this article discusses the role of web applications in the context of the digitalization of society based on the historical development of the internet and technology. keywords: digitalization, web applications, internet technologies development, internet, semantic web. в настоящее время особую роль в раз витии экономики имеют процессы внедрения современных цифровых технологий, автоматизации рутинных задач, которые приходилось вручную. немалый вклад в этот процесс внесли веб приложения, появившиеся в процессе развития глобальной паутины. теперь же все этапы работы многих специалистов разных сфер, развлечения и многое другое может производиться онлайн. достигается это посредством устройства веб -приложений − основная вычислительная часть работы производится на сервере, когда пользователь получает готовый резул ьтат у себя на устройстве в 2022 году мало какой человек может себе представить жизнь без социальных сетей, мессенджеров и youtube. всё это в основе своей – веб- приложения. но так было не всегда. ещё всего лишь 30 лет назад открываемые браузером сайты могл и похвастаться только статичной картинкой, что позволяло лишь реализовать сайт -визитку. 2 2 6 science -j.com "мировая наука" № 6(63) 202 2 226 в 1994 и 1995 годах появляется возможность отображать таблицы, html дополняется языком программирования javascript, что позволяет делать сайты интерактивными. далее поя вляется скриптовый язык php, значительно упростив создание базовых страниц с выполнением сценариев, например, гостевых. уже в 1996 появляются css и macromedia flash. язык разметки позволил упростил задачу форматирования текста, расположения объектов на стр анице. а flash, давший анимацию привнёс движение на страницы. где-то на этом этапе развития можно отметить появления первых социальных сетей и простых веб -приложений. на этом этапе меняются не технические спецификации сайтов, способы проектирования и испол ьзования веб -страниц. интернет становится местом скопления онлайн -инструментов и платформ, на которых люди делятся своими взглядами, мнениями, мыслями и опытом. на этом этапе развития интернета в разработке сайтов используются технологии веб -браузеров, нап ример, фреймворк ajax. именно фреймворки были самыми популярными среди разработчиков, также вырос интерес к языку программирования ruby on rails. охарактеризовать этот период можно так - ajax, оптимизация тегов, нововведения в области фронт -енда. следующий этап развития - это результат эволюции использования интернета и взаимодействия в его пределах. интернет стал базой данных. этот этап характеризуется оптимизацией внутренней части сайтов, этому уделялось большое внимание. именно на этом этапе развития инт ернета было внесено больше всего инноваций в работу сайтов и интернета в целом. что характерно для этого периода, так это то, что данные не принадлежат конкретным организациям или людям, а совместно используются пользователями. этот этап развития интернета также называется semantic web. интернет превратился из сайтов, доступных только для чтения, в сегодняшний многофункциональный semantic web. веб приложения позволяют производить различные действия, которые ранее делались на бумаге в течение многих суток. т еперь же достаточно сделать несколько кликов и всё готово. совсем скоро этап развития интернета сменится новым, обеспечивающим прочную связь между человеком и машиной для создания интерактивных данных. блокчейн -проекты, такие как free ton, chainlink, polka dot способствуют более быстрому развитию интернета. уже сейчас микросервисы и облачные хранилища позволяют хранить огромное количество данных и получить к ним доступ при наличии интернета. теперь же, новые технологии, такие как криптовалюты и блокчейн, при несли очень много новшеств в интернет, например, децентрализованные финансы (defi), децентрализованные приложения (dapps), невзаимозаменяемые токены (nft). 2 2 7 science -j.com "мировая наука" № 6(63) 202 2 227 использование новых технологий в повседневной деятельности приведет к симбиозу между человеком и маш иной. большие данные будут все чаще использоваться в виртуальной реальности. из рассмотренного ранее очевидно, что появление на свет веб - приложений и связанных с ними технологий ускорило процесс цифровизации. государственные инстанции, частные компании, об ычные бытовые задачи, все они зачастую решаются благодаря информационным системам на основе веб -приложений или позволяют его в крайнем случае упростить. использованные источники: 1. web. история одной технологии [электронный ресурс]. - url: https://habr.com/r u/company/geekbrains/blog/277957/ (дата обращения: 20.06.2022) 2. эволюция до web 4.0. краткая история развития интернет технологий web 1.0, web 2.0, web 3.0. преимущества web 4.0 [электронный ресурс]. - url: https://vc.ru/u/739868 -andrey -nikolaev/238951 -evolyuciya -do-web-4-0- kratkaya -istoriya -razvitiya -internet -tehnologiy -web-1-0-web-2-0-web-3-0- preimushchestva -web-4-0 (дата обращения: 20.06.2022) 3. история развития веб -технологий [электронный ресурс]. - url: https://generim.ru/history -of-web-technology.html (д ата обращения: 20.06.2022) 4. what is a web application? how it works, benefits and examples [электронный ресурс ]. - url: https://www.indeed.com/career -advice/career - development/what -is-web- application#:~:text=the%20web%20application%20server%20executes,%2c% 20mobile%20device%20or%20desktop ( дата обращения : 20.06.2022) 5. web application (web app) [электронный ресурс]. - url: https://www.techtarget.com/searchsoftwarequality/definition/web -application - web -app (дата обращения: 20.06.2022)
аграрное образование и наука. 2021. № 4. с. 2. удк 635.9-154:712.4 с. е. сапарклычева, в. в чулкова уральский государственный аграрный университет (г. екатеринбург) приемы ухода за декоративными растениями, используемыми в ландшафтном дизайне в ландшафтном дизайне, в обеспечении необходимого декоративного эффекта, важнейшую роль играют приемы ухода за растениями, которые должны проводиться в течение всего вегетационного периода. в зависимости от особенностей климата, рельефа, объектов применяют различные способы ухода. обычный комплекс приемов включает полив и опрыскивание, прополку, рыхление и окучивание, мульчирование, обрезку, подвязку, удаление отцветших цветков и соцветий, удобрение растений и др. уход осуществляется в соответствии с агротехническими рекомендациями, разработанными для культур, но существуют и общие требования, основанные на знании биологии и физиологии декоративных травянистых растений. для накопления и сохранения влаги в почве, улучшения температурного режима, снижения засоренности после посадки и во время вегетации применяется мульчирование, особенно на дерново-подзолистых и серых лесных почвах. в качестве мульчирующего материала используют рыхлые субстраты - компосты, низинный торф, перегной, опилки, которые затем могут быть источником удобрений. светлая мульча способствует снижению температуры почвы, темная – ее прогреванию. ключевые слова: ландшафтный дизайн, декоративные растения, приемы ухода, полив, мульчирование, обрезка агрономия и растениеводство 1аграрное образование и наука. 2021. № 4. с. 2. светлана евгеньевна сапарклычева – кандидат сельско- хозяйственных наук, доцент кафедры растениеводства и селекции уральского государственного аграрного университета. 620075, российская федерация, г. екатеринбург, ул. карла либкнехта, 42. e-mail: agro4507@yandex.ru валентина викторовна чулкова – кандидат сельско-хозяйственных наук, доцент кафедры растениеводства и селекции уральского государственного аграрного университета. 620075, российская федерация, г. екатеринбург, ул. карла либкнехта, 42. e-mail: vchulkova75@mail.ru для цитирования сапарклычева с. е., чулкова в. в. приемы ухода за декоративными растениями, используемыми в ландшафтном дизайне // аграрное образование и наука. 2021. № 4. с. 2. techniques for caring for ornamental plants used in landscape design in landscape design, in providing the necessary decorative effect, the most important role is played by the methods of plant care, which should be carried out throughout the growing season. depending on the characteristics of the climate, terrain, and objects, different methods of care are used. the usual set of techniques includes watering and spraying, weeding, loosening and hoeing, mulching, pruning, garter, removing faded flowers and inflorescences, fertilizing plants, etc. care is carried out in accordance with the agrotechnical recommendations developed for crops, but there are also general requirements based on knowledge of the biology and physiology of herbaceous plants. агрономия и растениеводство 2аграрное образование и наука. 2021. № 4. с. 2. to accumulate and preserve moisture in the soil, improve the temperature regime, reduce clogging after planting and during the growing season, mulching is used, especially on sod-podzolic and gray forest soils. as a mulching material, loose substrates of compost, lowland peat, humus, sawdust are used, which can then be a source of fertilizers. light mulch helps to reduce the temperature of the soil, dark mulch helps to warm it up. key words: landscape design, ornamental plants, care techniques, watering, mulching, pruning svetlana saparklycheva – candidate of agricultural sciences, associate professor of the department of crop production and breeding, 620075, russian federation, yekaterinburg, karla libkhneta str., 42. e-mail: agro4507@yandex.ru valentina chulkova – candidate of agricultural sciences, associate professor of the department of crop production and breeding, 620075, russian federation, yekaterinburg, karla libkhneta str., 42. e -mail: vchulkova75@mail.ru внешний вид декоративных насаждений зависит от своевременного и тщательного ухода за ними. уход – это поддержание растений в здоровом состоянии, чтобы они полностью раскрывали свои декоративные качества. обычный комплекс приемов включает полив и опрыскивание, прополку, рыхление и окучивание, мульчирование, обрезку, подвязку, удаление отцветших цветков и соцветий, удобрение растений и др. уход осуществляется в соответствии с агротехническими рекомендациями, разработанными для культур, но существуют и общие требования, основанные на знании биологии и физиологии травянистых растений [абрамчук 2009; абрамчук, мингалев, карпухин 2012; абрамчук, карташева, карпухин 2013; карпухин, хомякова 2020]. агрономия и растениеводство 3аграрное образование и наука. 2021. № 4. с. 2. при формировании полноценных декоративных насаждений необходимо создавать оптимальные условия для роста, развития и продолжительного цветения растений, исходя из знания их физиологии и экологии. среди важнейших агротехнических мероприятий: полив, поддержание необходимого плодородия и физических свойств почвы, удобрение, меры борьбы с болезнями и вредителями; а также меры по поддержанию эстетического вида растений и др. [абрамчук, карташева, карпухин 2013; березкина 2009; берри, бредли 2001; благоустройство участка от ландшафтного дизайна до садовых построек. большая энциклопедия 2010]. полив. потребность растений в воде зависит от многих факторов: биологических особенностей культуры, фазы развития, физических свойств почвы, влажности воздуха, температуры и др. организация правильного полива - важнейшее условие для оптимального роста и развития растений всех зеленых насаждений (цветников, газонов и др.). нормы полива, их частота во многом будут определяться тем, к какой экологической группе по отношению к влаге относятся данные наземные растения (ксерофиты, мезофиты, гигрофиты). виды характеризуются разным водным обменом даже в одном местообитании: некоторые имеют стабильный водный баланс, например, многие злаки, тенелюбивые растения, суккуленты, а другие в течение суток могут терять очень много воды, особенно листостебельные травы солнечных местообитаний. различна реакция растений на наличие влаги: при ее избытке некоторые виды сильно разрастаются, но слабо цветут (настурции) или погибают (колокольчики, шток-роза и др.). недостаток влаги приводит к замедлению роста, растения становятся тонкими, ослабленными, мельчают соцветия, уменьшается махровость цветков (маргаритка). лучшее время для полива – утро и вечер, т.к. днем большая часть поливной воды, не успев проникнуть к корням, испаряется. поэтому поливать следует в два приема, вторую часть воды выливают после того, как первая впитается. общим правилом является агрономия и растениеводство 4аграрное образование и наука. 2021. № 4. с. 2. редкий, но обильный полив. после посадки первое время однолетники поливают ежедневно, пока растения не приживутся, а затем (в зависимости от погоды) − 2-3 раза в неделю. многолетники в первый год жизни (в год посадки) поливают регулярно и часто. в дальнейшем, когда растения разрастутся, полив проводят только в засушливые периоды. обычно рекомендуемый расход воды – 10 л/м2 поверхности почвы [абрамчук, карташева, карпухин 2013]. при поливе цветущих растений следует учитывать, что, струя воды, попав на цветки с нежными лепестками (годеция, люпин, маки, флоксы и др.), может привести к потере декоративности. поэтому их следует поливать не сверху, а под корень – напочвенный полив. высокие растения с хрупкими, ломкими стеблями (георгины, дельфиниумы) от сильной верхней струи воды могут сломаться. напочвенный полив необходим для многих растений, т.к. он оставляет сухими листья и предупреждает заболевания. опрыскивание. при посеве, черенковании, после пикировки, пересадке, до начала укоренения проводят опрыскивание растений. хорошие результаты дает орошение из туманообразующих насадок. в жаркую, сухую погоду, кроме полива, следует опрыскивать все декоративные растения. опрыскивание для увлажнения воздуха, почвы и самих растений проводят при поливе, в вечернее и утреннее время, чтобы снизить потери влаги при испарении. рыхление. это важный агротехнический прием, обеспечивающий сохранение влаги, аэрацию почвы, улучшающий условия прорастания семян, рост корней и развитие растений. оно должно быть регулярным; при рыхлении удаляются сорняки, предупреждается образование почвенной корки после дождей и поливов. на участках с многолетниками рыхление начинают проводить рано весной, после уборки утепляющего материала. первое рыхление делают на глубину 5-8 см, немного отступив от растения, чтобы не повредить корни. одновременно удаляют сорняки и слегка окучивают растения, что очень важно для культур с неглубоким расположением корней и с агрономия и растениеводство 5аграрное образование и наука. 2021. № 4. с. 2. нарастающей вверх многолетней частью стебля (астильбы, пионы, флокс метельчатый и др.). мульчирование . для накопления и сохранения влаги в почве, улучшения температурного режима, снижения засоренности после посадки и во время вегетации применяется мульчирование, особенно на дерново-подзолистых и серых лесных почвах. в качестве мульчирующего материала применяют рыхлые субстраты - компосты, низинный торф, перегной, опилки, которые затем могут быть источником удобрений. светлая мульча способствует снижению температуры почвы, темная – ее прогреванию [вакуленко, зайцева, клевенская 2001; воронова 2010; карпухин, чусовитина 2016; хессайон 2001; чуб 2008]. прополка. известно, что сорные растения поглощают много питательных веществ и влаги, снижая плодородие почвы, способствуют размножению вредителей, изменяют световой режим, а также ухудшают декоративный эффект посадок. сорняки следует выпалывать постоянно, не допуская образования семян или развития корневищ, удаляя с корневой системой, что легче сделать сразу после дождя или полива. последняя прополка проводится осенью. окучивание. с возрастом у ряда многолетних растений обнажаются корневая шейка, корни или корневище, они хуже цветут и чаще вымерзают. часто это явление называют «выпиранием» корней. окучивание перегноем, торфом, компостом, опилками предохраняет обнажившиеся части растения от действия неблагоприятных погодных условий, способствует долголетию и устойчивости насаждений. все двулетники и многолетники, относящиеся к не зимостойким и морозо-неустойчивым видам, с наступлением первых легких заморозков окучивают перегноем, торфом и другими перепревшими остатками органического происхождения на высоту 5-8 см. агрономия и растениеводство 6аграрное образование и наука. 2021. № 4. с. 2. подвязка. в открытом грунте высокие растения подвязывают к колышкам, которые ставят при посадке (георгины, мак восточный и др.) или во время роста побегов (дельфиниумы). для вьющихся растений натягивают шпагат или устраивают различной формы каркасы, к которым подвязывают стебли, направляя их в нужную сторону или вверх [вакуленко, зайцева, клевенская 2001; воронова 2010]. обрезка. проводится для того, чтобы ускорить или задержать цветение, сократить испаряющую поверхность листьев, омолодить старые растения, потерявшие декоративность. отцветшие цветки и соцветия удаляются по мере их появления, что продлевает период цветения и повышает декоративность растений. увядшие побеги многолетников поздней осенью срезают на высоте 8-10 см, если есть необходимость накопить и задержать снег, то сухие побеги следует срезать ранней весной. обрезкой придают растениям разнообразную форму или поддерживают определенную высоту, установленную в композиции (бордюры, ковровые клумбы). для получения более кустистых растений у растущих побегов обрезают верхушки ( прищипка). чем чаще растения прищипывают, тем больше образуется боковых побегов, при этом сроки цветения растений отдаляются. некоторые однолетники (антирринумы, циннии и др.) прищипывают в стадии рассады [абрамчук, карташева, карпухин 2013; березкина 2009]. защита культур от пониженных температур . большинство многолетних цветочных растений, зимующих в грунте, морозоустойчивы, но в бесснежные зимы с сильными морозами молодые посадки могут вымерзнуть, поэтому их следует укрывать. лучшее время для укрытия – наступление устойчивых морозов, когда на почве появляется твердая нетающая корка толщиной не менее 2-3 см. в качестве утеплителей применяют хвойные ветки (лапник), сухие листья древесных пород, мох, торф или перегной, которые рассыпают слоем 7-10 см. укрывают растения в два приема: сначала настилают агрономия и растениеводство 7аграрное образование и наука. 2021. № 4. с. 2. мох или перегной, а с наступлением более сильных морозов поверх укладывают хвойные ветки или листья. такой прием используют для ирисов, пионов, флоксов. грядки с луковичными присыпают торфом и закрывают лапником. для роз укрытие устраивают сложнее: после обрезки кусты присыпают до половины почвой, накрывают лапником, а с наступлением постоянных низких температур, ставят еще деревянные ящики или проволочные каркасы, которые укрывают рубероидом или пленкой [абрамчук, карташева, карпухин 2013]. весной, как только сойдет снег, укрытия снимают тоже в два приема, т.к. возможны возвраты весенних заморозков. поздние весенние заморозки иногда повреждают не только теплолюбивые растения, но и плохо укоренившиеся холодоустойчивые, например, рассаду многолетников. для защиты от заморозков применяют укрытие отдельных растений различными укрывными материалами. защита растений от вредителей и болезней одна из важнейших проблем, стоящих перед декоративным садоводством. наибольший вред декоративным растениям наносят сосущие вредители. чаще всего в садах встречаются: клещ паутинистый, повреждающий астры, водосборы, георгины; тля – амарант, георгины, маки; трипс – астры, ромашки, хризантемы. широко распространены и грызущие вредители: долгоносики, гусеницы и др., которые питаются тканями растений, в период появления всходов они скусывают точку роста, нежные, молодые листочки, что ведет к гибели растений. повреждают астры, васильки, гвоздики. из болезней большой вред причиняют: мучнистая роса, вирусные болезни, ржавчина [чапалда, чулкова, сапарклычева 2020; чулкова, чапалда 2020]. в борьбе с вредителями и болезнями рекомендуются различные методы: химические, агротехнические, биологические. несмотря на то, что самым радикальным из них является химический метод, в садах и парках агрономия и растениеводство 8аграрное образование и наука. 2021. № 4. с. 2. синтетические препараты лучше не использовать или свести их к минимуму. хорошие результаты обеспечивают агротехнические мероприятия: чередование культур, при котором учитывают принадлежность растений к определенным семействам, поражаемость вредителями и болезнями, продолжительность жизненного цикла. общее требование – многолетники сменяются одно- или двулетниками, а затем – луковичными, после которых можно высаживать снова многолетники. при использовании только однолетних культур необходимо их чередовать по годам: астра, гвоздика, левкой, календула, антирринум, бархатцы, настурция, цинния, эшшольция, затем снова астра и т.д. любую однолетнюю или двулетнюю культуру следует высаживать на прежнее место не раньше, чем через 5 лет. эффективны профилактические мероприятия: удаление и сжигание осенью всех растительных остатков; весенняя глубокая обработка почвы; регулярные прополки; внесение фосфорных (суперфосфат – 40 г/м2) и калийных (сернокислый калий – 20 г/м2) удобрений, что способствует повышению иммунитета растения; улучшение ph [чапалда, чулкова, сапарклычева 2020; чулкова, чапалда 2020]. биологический метод защиты растений основан на применении биологически активных веществ, а также полезных насекомых, птиц, которые являются хищниками по отношению к вредителям декоративных культур. в борьбе с вредителями используются энтомофаги и акарифаги, живущие в природных условиях и уничтожающие таких вредителей, как клещи, клопы, тля, щитовки. для привлечения этих насекомых рекомендуется высевать нектароносные растения: гречиху, горчицу, укроп, фацелию. хорошие результаты обеспечивает применение растительных препаратов (отвары, настои), для приготовления которых используются ядовитые растения: акониты, белена, дурман, живокость, чистотел [чапалда, чулкова, сапарклычева 2020; чулкова, чапалда 2020]. агрономия и растениеводство 9аграрное образование и наука. 2021. № 4. с. 2. список литературы абрамчук а. в. ландшафтный дизайн. особенности создания альпийских горок. – екатеринбург: ооо «ира утк», 2009. – 74 с. абрамчук а. в., карташова г. г., карпухин м. ю. садово-парковое и ландшафтное искусство. - екатеринбург: 2013. -612 с. (гриф умо вузов рф). абрамчук а. в., мингалев с. к., карпухин м. ю. и др. ландшафтный дизайн. особенности создания каменистых и водных садов – екатеринбург: издательство ур гсха, 2012. – 362 с. березкина и. в. библия садовых растений/ и. в. березкина. –м.: эксмо, 2009. – 256 с. берри с., бредли с. подбор растений для вашего сада. – м.: «росмен», 2001. – 96 с. благоустройство участка от ландшафтного дизаайна до садовых построек. большая энциклопедия. – минск: харвест, 2010. – 224 с. вакуленко в. в., зайцева е. н., клевенская т. м. справочник цветовода. – изд-во «колос», 2001. – 443 с. воронова о. ландшафтный дизайн и простые решения для идеального сада. – м.: эксмо, 2010. -304 с.. карпухин м. ю, хомякова м. а. биометрические показатели изучаемых видов агастахе ( agastache cleyt ex gronoy) // в книге: достижения аграрной науки в производство. сборник тезизов. 2020. с. 62 – 63. карпухин м.ю. чусовитина к.а . хоста (hosta tratt) в дизайне сада // аграрное образование и наука. 2016. №1, с. 8. хессайон д. г. все о луковичных растениях. – м.: «кладезь-букс», 2001. – 128 с. чапалда т. л., чулкова в. в., сапарклычева с. е. эффективность ядовитых растений в борьбе с вредителями и болезнями полевых и садовых культур // вестник биотехнологии. 2020. № 2.(№23). с. 11. агрономия и растениеводство 10аграрное образование и наука. 2021. № 4. с. 2. чуб в.в. многолетники для ландшафтного сада. – м.: эксмо, 2008. – 576 с. чулкова в. в., чапалда т. л. растения-репелленты // в сборнике: от инерции к развитию: научно-инновационное обеспечение производства и переработки продукции растениеводства. ресурсосберегающие технологии, технические средства и цифровая платформа апк. сборник материалов международной научно-практической конференции. 2020. с. 102-104. агрономия и растениеводство 11
современные методы верстки веб приложений кравцов е.п. кравцов евгений павлович – старший разработчик программного обеспечения, sberdevices, г. москва аннотация: в статье проводится детальный обзор новейших возможностей css, которые были введены для улучшения процесса верстки веб -страниц. освещаются такие аспекты, как css grid layout, переменные css, функции min(), max() и clamp(), а также поддержка темной темы че рез prefers -color - scheme. также рассматриваются методы для создания более динамичных интерфейсов с помощью css scroll snap и css transitions. статья представляет примеры кода, демонстрирующие применение новых свойств и селекторов, что позволяет разработчик ам на практике оценить их преимущества и возможности интеграции в современные веб -проекты. в завершение, обсуждается, как эти инновации могут способствовать повышению гибкости и доступности веб -страниц. ключевые слова: css grid layout , css переменные, css функции, медиа -запросы, темная тема, адаптивный дизайн, css scroll snap, css transitions, верстка веб -страниц, доступность веб - интерфейсов. для веб -разработчиков, постоянно следящих за последними тенденциями и обновлениями в технолог иях, css (cascading style sheets) остается одним из наиболее динамично развивающихся инструментов. появление новых свойств css может значительно упростить создание более чистого, более функционального и интерактивного пользовательского интерфейса. в этой с татье мы рассмотрим некоторые из самых важных и обсуждаемых новинок в мире css, которые были представлены в последнее время. эти свойства предлагают улучшенные возможности для анимации, более гибкое управление макетами, а также усиленный контроль над визуа льным оформлением элементов на веб - страницах. одним из таких новых свойств является content -visibility [1], предназначенное для оптимизации производительности загрузки контента на веб -страницах. это свойство позволяет браузерам пропускать рендеринг содержи мого, которое не находится во вьюпорте пользователя, что существенно ускоряет загрузку страницы и улучшает производительность без потери доступности контента. свойство content - visibility предлагает несколько значений, каждое из которых обеспечивает различн ые уровни видимости и рендеринга: auto : это значение указывает браузеру пропускать рендеринг элемента и его потомков, если они не видны в области просмотра. как только элемент приближается к видимой области, браузер начинает его рендеринг, обеспечивая таки м образом необходимую производительность без задержек. visible : элемент и его потомки всегда рендерятся независимо от того, находятся ли они в области просмотра. это значение аналогично стандартному поведению css без использования content -visibility. hidde n: браузер полностью пропускает рендеринг элемента и его потомков, даже если они находятся в области просмотра. это может быть полезно для временного скрытия определенных частей интерфейса без удаления их из dom -дерева [2]. преимущества улучшенная загрузка страницы: так как браузер рендерит только видимые элементы, время загрузки страницы сокращается. это особенно заметно на страницах с большим объемом контента, таких как длинные статьи или фотогалереи. экономия ресурсов: пропуск рендеринга невидимого конте нта позволяет браузеру экономить ресурсы, такие как cpu и память, что особенно актуально для устройств с ограниченными возможностями. плавное прокручивание: уменьшение количества рендеринга на начальном этапе загрузки страницы способствует более плавному п рокручиванию и улучшению пользовательского опыта. псевдоселектор :is() псевдоселектор :is () в css представляет собой полезный инструмент для упрощения и улучшения читаемости таблиц стилей. этот селектор позволяет группировать различные селекторы, которые имеют общие стили, тем самым уменьшая необходимость в повторении одних и тех же css правил . функционал :is() особенно полезен в больших и сложных проектах, где поддержание чистоты и организованности кода становится критически важным. принцип работы псевдоселектор :is() принимает список селекторов как аргументы и применяет стили к элементам, которые соответствуют хотя бы одному из этих селекторов [3]. с его помощью можно значительно сократить количество кода, например, объединив селекторы с общими стилями в один блок. это не только упрощает поддержку кода, но и делает его более гибким при изменен иях дизайна. пример использования допустим, вы хотите применить одинаковые стили к заголовкам h1, h2, h3, а также к параграфам с классом .important. без использования :is(), вам пришлось бы написать несколько отдельных правил: css h1 { font-size: 24px; color: blue; } h2 { font-size: 24px; color: blue; } h3 { font-size: 24px; color: blue; } .important { font-size: 24px; color: blue; } с использованием :is(), код упрощается до одного блока стилей: css :is(h1, h2, h3, .important) { font-size: 24px; color: blue; } этот пример показывает, как :is() может сделать css более компактным и легким для поддержки. стили внутри блока :is() применяются ко всем элементам, которые соответствуют любому из перечисленных селекторов, делая код более чистым и организованным. новое свойство css: container одним из перспективных нововведений в css является свойство container, которое является частью спецификации css container queries. это свойство позволяет создавать компонент ы, которые адаптируют свой дизайн и макет на основе размеров их собственного контейнера, а не весь вьюпорт. таким образом, container призвано улучшить модульность и реюзабельность компонентов на веб -страницах, обеспечивая более тонкий контроль над адаптивн ым дизайном. пример использования представим, что у вас есть карточка продукта, которая должна изменять свой макет в зависимости от размера контейнера, в котором она находится. с помощью свойства container, вы можете указать контейнер как "контейнерный кон текст", и затем использовать контейнерные запросы для определения стилей внутри этого контекста. для начала, вы должны указать, по какому параметру контейнера будут применяться запросы. это может быть размер (size), стиль (style), или оба: css .card { container -type: inline -size; /* создает контейнерный контекст по горизонтальному размеру */ } .card { width: 100%; padding: 1rem; box-shadow: 0 4px 6px rgba(0,0,0,0.1); } /* контейнерный запрос, который применяется, когда минимальная ширина контейнера 300px */ @container (min -width: 300px) { .card { padding: 2rem; display: flex; flex-direction: row; } .card -image { flex: 0 0 auto; width: 30%; margin -right: 20px; } .card -content { flex: 1; display: block; } } в этом примере, карточка .card объявляется как контейнер, реагирующий на изменения своей ширины. если ширина карточки превышает 300 пикселей, применяются новые стили, делая её содержимое более горизонтально ориентированным, с картинкой слева и описанием справа. это демонстрирует гибкость container, позволяя карточке адаптироваться к своему контейнеру и не зависеть от размера вьюпорта. селектор :has() в css: создание контекстно -зависимых ст илей селектор :has() представляет собой мощное дополнение к css, позволяя разработчикам стилизовать элементы на основе наличия или отсутствия определённых потомков или сиблингов. это свойство значительно расширяет возможности каскадирования стилей, позволя я создавать более динамичные и адаптивные интерфейсы без использования javascript. принцип работы селектор :has() является "родственным" селектором, что означает, что он проверяет наличие одного или более элементов внутри элемента, к которому применяется с тиль [4]. это позволяет стилизовать родительский элемент на основе его содержимого, что до появления :has() было возможно только с помощью javascript. пример использования допустим, вы хотите стилизовать только те списки, которые содержат элементы с классом .important. без :has(), вам бы пришлось использовать javascript для добавления стилей или классов к таким спискам. с использованием :has(), вы можете легко добавить стили непосредственно через css: css copy code ul:has(li.important) { border: 2px solid red; padding: 10px; } в этом примере, все списки <ul>, содержащие хотя бы один элемент <li> с классом .important, будут иметь красную границу и дополнительный отступ. это простой способ динамически изменять стиль элементов на основе их содерж имого. применение селектор :has() идеально подходит для случаев, когда нужно стилизовать контейнер на основе его содержимого. например, если вы хотите изменить стиль заголовков, которые содержат ссылки, или подсветить формы, содержащие поля с ошибками, :ha s() сделает эти задачи значительно проще. однако стоит отметить, что на момент написания этой статьи :has() все еще находится на стадии экспериментального использования во многих браузерах, поэтому рекомендуется проверять поддержку и готовность к использов анию в продакшене. улучшенная гибкость в css с помощью селектора :where() селектор :where() в css является относительно новым добавлением, который предлагает уникальную возможность для стилизации элементов без увеличения специфичности селекторов. это особе нно полезно в крупных проектах, где поддержание легкости и гибкости css кода может стать сложной задачей[5]. селектор :where() позволяет группировать различные селекторы и применять к ним стили, не влияя на общую специфичность, что упрощает переопределение стилей в будущем. принцип работы селектор :where() функционирует аналогично селектору :is(), позволяя включать в себя несколько селекторов. однако ключевое отличие заключается в том, что :where () не добавляет вес специфичности к селекторам, включенным в него. это значит, что любые стили, применяемые через :where(), могут быть легко переопределены другими селекторами, даже если они менее специфичны. пример использования допустим, вы хотите примен ить стиль к заголовкам первого уровня, второго и третьего, но также хотите иметь возможность легко переопределить эти стили в определенных разделах сайта. с использованием :where(), ваш css код мог бы выглядеть так: css :where(h1, h2, h3) { color: gray ; font-weight: normal; } в этом примере, все заголовки h1, h2, и h3 будут иметь серый цвет и нормальное начертание шрифта. но если вы решите, что заголовки в определенном классе .special должны быть жирными и синими, вы можете легко добавить новое правило: css .special h1, .special h2, .special h3 { color: blue; font-weight: bold; } благодаря нулевой специфичности :where(), переопределение стилей происходит без трудностей, даже если новый селектор менее специфичен по сравнению с обычными селекторами. применение использование :where() особенно ценно в библиотеках компонентов и больших css фреймворках, где необходимо предоставить пользователям возможность легкого переопределения стил ей без конфликтов и необходимости увеличивать специфичность селекторов. это помогает поддерживать чистоту и организованность кода, упрощая его поддержку и модификацию. список литературы 1. анимация и переход с помощью content -visibility // https://developer.mozilla.org - [электронный ресурс]: url: https://developer.mozilla.org/en -us/docs/web/css/content -visibility (дата обращения: 01.04.2024) 2. использование css -видимости контента для повышени я производительности рендеринга // https://blo g.logrocket.com - [электронный ресурс]: url: https://blog.logrocket.com/using -css-content - visibility -boost -rendering -performance/ (дата обращения: 03.04.2024) 3. как работают псевдоселекторы :is, :where и :has // https://www.cat -in-web.ru - [электронный ресур с]: url:https://www.cat -in-web.ru/is -where -has/ (дата обращения: 03.04.2024) 4. уникальный селектор, позволяющий стилизовать родителя п ри наличии конкретного ребёнка. // https://doka.guide/ - [электронный ресурс]: url: https://doka.guide/css/has/ (дата обраще ния: 15.04.2024) 5. селектор :where // https://css -tricks.com/ - [электронный ресурс]: https://css - tricks.com/almanac/selectors/w/where/ (дата обращения: 20.04.2024)
169 видны пустоты, соответствующие местам жира, растворивш егося в спирте и ксилоле. печёночные клетки, содержащие жир, увеличены в объёме, круглой формы. ядра печёночных клеток уменьшены в объёме, сморщены и интенсивно ок рашены гематоксилином в тёмный цвет. жир вначале откладывается в клетках в виде мелких капель, которые затем сливаются в одну крупную каплю и заполняют всю клетку. увеличенные печёночные клетки сдавливают капилляры. все печёночные клетки заполнены крупным и каплями жира и тесно прилегают друг к другу. балочная структура нарушена полностью, и печёночная ткань приобретает сходство с жировой клетчаткой. ожирению подвергаются купферовские клетки и эндотелий сосудов. таким образом, жировая дистрофия печени возни кает при нарушении кормления, содерж ания и эксплуатации животных. характеризуется нарушением обмена веществ и сопровождается морфол о- гическими изменениями, позволяющими проводить точную дифференциальную диагностику. с во з- растом наблюдается тенденция к увели чению числа патологических процессов в печени, достигая наивысших показателей у маралов к 15 летнему возрасту. библиографический список: 1. бессонова, н. м. дифференциальная диагностика заболеваний печени маралов при гел ь- минтозах / н. м. бессонова, е. с.л енская, н. с. петрусёва // геоэкология алтае -саянской горной страны: ежегодный международный сборник научных статей. выпуск 2. – горно -алтайск : рио г агу, 2005. – с. 279 -283. 2. коростелева, н. и. гистологическое строение и нервные элементы двенадцатиперст ной ки ш- ки маралов / н. и. коростелева // вопросы видовой, породной и возрастной морфологии животных. – тюмень,1971. – с. 55 -59. 3. липовских, а. а. морфофизиологические особенности нервных клеток i и ii типов догеля п и- щеварительного тракта маралов / а. а липовских // этика и профессиональное мастерство в образ о- вании и ветеринарии : сборник научных трудов. – барнаул, 2000. – с. 180. 4. луницын, в. г. болезни пантовых оленей / в. г луницын // расхн сибирского отделения вниоспо. – новосибирск, 1998. – с. 224 . 5. размахнин, в. е. рост и развитие молодняка маралов : автореферат диссертации на соиск а- ние ученой степени кандидата биологических наук / в. е размахнин ; московская ордена ленина и ордена трудового красного знамени сельскохозяйственная академия имени к . а. тимирязева . – мо- сква, 1966. – 22 с. 6. ржаницина, и. с. адаптационные особенности морфологии ряда систем организма пант овых оленей горного алтая / и. с. ржаницина, ю. м. малофеев и др. // прогрессивная технология пант о- вого оленеводства: сборник науч ных трудов цнилпо. – москва, 1982. – т. 28. – с. 80 -82. 7. рядинская, н. и. анатомо -гистологические формирования поджелудочной железы мар алов в предплодном периоде / н .и. рядинская // этика и профессиональное мастерство в образ овании и ветеринарии. – барн аул : агау 2000. – с. 202 -204. 8. силантьева, н. т. особенность деления печени маралов на сегменты / н. т. силантьева. // этика и профессиональное мастерство в образовании и ветеринарии. – барнаул : агау, 2000. – с. 204 -205. удк 004.8, 007.5 о применении миварных технологий для создания логической инте ллектуальной системы обеспечения ухода за растениями on the application of mivar technologies to create a logical intell igent system for providing plant care аладина е. в., студент аладин д. в., магистран т фгбоу во «московский государственный технический университет имени н. э. баумана » научно -исследовательский институт мивар россия, г. москва aladin@balabza.com аннотация. обоснована возможность применения миварны х технологий для реализации а в- томатизированных ферм в городской среде. в кэсми создан программный прототип логической и н- теллектуальной системыобеспечения ухода за растениями. показана работа миварных экспер тных систем в контуре управления с циклическим и к алендарным планированием процессов. ги бкость и масштабируемость миварных экспертных систем позволяют создавать системы управления теплиц а- ми, которые учитывают индивидуальные особенности роста культур, принимают решения в условиях разнородных данных с датчи ков и своевременно корректируют процесс выращивания растений. п о- лученные опыт и знания можно использовать в дальнейших исследованиях миварных технологий для сельского х озяйства. 170 ключевые слова: мивар, миварные сети, сельскохозяйственные фермы, теплицы, иск усстве н- ный интеллект, кэсми, mogan, экспертные системы. abstract. the possibility of using mivar technologies for the implementation of automated farms in the urban environment is substantiated. a software prototype of a logical intelligent sy stem for prov iding plant care has been created at wi!mi. the work of mivar expert systems in the control loop with cyclic and cale n- dar planning of processes is shown. the flexibility and scalabi lity of mivar expert systems allow you to create greenhouse management syst ems that take into account the individual characteristics of crop growth, make decisions in the conditions of heterogeneous data from sensors and timely adjust the process of grow ing plants. the gained experience and knowledge can be used in further resear ch of mivar technologies for agr i- culture. key words: mivar, mivar nets, agricultural farms, greenhouses, artificial i ntelligence, wi!mi, mogan, expert systems. введение. всё большее число задач в сельском хозяйстве делегируется «умным» системам. с помощь ю искусственного интеллекта агропроизводители могут повысить экономическую эффекти в- ность, снижая расходную часть производства и повышая урожайность. сегодня при принятии реш е- ний агропроизводитель располагает недоступными ранее источниками информации: показ ания да т- чиков влажности, наземных метеостанций и т.д. при этом на рынке постоянно появляются новые си с- темы мониторинга и контроля, которые предлагают индивидуальный, более точный анализ и прогн о- зирование. одна из задач применения искусственного интеллекта в сельском хозяйстве – обобщение, ан а- лиз и обработка данных различных средств мониторинга, и выдача рекомендаций на их основе. ан а- лиз существующих решений на рынке позволяет утверждать, что производители сельскохозяйстве н- ной продукции заинтересованы в сис темах на основе методов искусственного интеллекта. методы, основанные на применении нейронных сетей и глубокого обучения, прекрасно демонстрируют себя в задачах обработкой и анализом спутниковых изображений, фотографий растений с автоматизир о- ванных теплиц и планировании урожая. тем не менее, наблюдается дефицит информационных платформ, в основе которых функционируют базы знаний. такие системы требуются в задачах пл а- нирования программ агротехнических мероприятий, определение параметров управления циклами роста растений, коррекция процессов поддержания роста и выработки рекомендаций согласно тек у- щему состоянию производства. на текущий момент времени существуют несколько технологий, гот о- вые реализовать данные задачи. одними из таких являются миварные технологии . в работе обосн о- вана возможность использования миварных технологий в сельском хозяйстве на примере тепличных систем управления. таким образом, тема работы актуальна. цель проекта «логическая интеллектуальная система обеспечения ухода за растениями» (лис оур) – разработать автоматизированную систему обработки информации и управления (асоиу) на базе миварных технологий логического искусственного интеллекта (лии), которая пре д- назначается для обеспечения процесса выращивания культурных и домашних растений. напомним, что миварный подход [1] относится к направлению лии и может использоваться для решения множества задач [2], базирующихся на логическойобработке [3] и автоматическом констру и- ровании алгоритмов [4]. миварные экспертные системы [5] являются частью мно гомерной активной гносеологической активной сети (multidimensionalopengnoseologicalactivenet) mogan) и их используют для распознавания образов [6] и тегирования изображений [7], создания: интеллектуальных систем [8], асу [9], беспилотных автомобилей[10], э кспертного моделирования [11], решения задач планир о- вания действий робототехнических комплексов в реальном времени [12]. миварные технологии п о- зволяют создавать алгоритмы на основе активной обучаемой эволюционной сети, управляемой пот о- ком входных данных. д анный аспект делает возможным представление накопленных знаний в виде наборов модулей, сервисов и процедур. благодаря этому можно реализовать систему ухода за ра с- тениями, учитывающую индивидуальные особенности роста культур, принимать решения в условиях разнородных данных с датчиков и своевременно корректировать процесс выращивания раст е- ний.миварный подход ранее не применялся в процессе выращивания культурных и домашних раст е- ний. лис оур – это практическая демонстрация работы миварных экспертных систем в контуре управления с циклическим и календарным планированием процессов. концепция лис оур. на рисунке 1 продемонстрирована концепция взаимодействия лис оур с внешними системами и модулями в условиях промышленной эксплуатации. изображенная схема системы иллюс трирует процесс организации ухода за растением. объектом управления системы я в- ляется растение, за мониторинг отвечают различные датчики, в качестве органов управления выст у- пают средства поддержки роста. 171 растениедатчик влажности почвы термометр воздушныйтермометр почвыдатчик освещенности датчик влажности воздушныйдатчик co2освещение поливувлажнитель воздухаобогрев воздуха подогрев грунтапользовательское устройство генератор углекислого газавентиляция удобрения лис оуркомпьютерное зрение рисунок 1 – концепция взаимодействия лис оур с внешней средой на вход лис оур поступает информация с датчиков, установленных в теплице, распознанное компьютерным зрением текущее состояние растения, соответствующее текущей фазе роста. пол у- чаемые данные приходят уже подготовленн ые, согласно формату миварных моделей знаний. сген е- рированные управляющие решения из лис оур поступают на вспомогательные системы теплицы, где согласно технологическим программам осуществляется управляющее воздействие. логический вывод осуществляется в лис оур с помощью кэсми wi!mi «разуматор». для контроля с остояния и управления системой со стороны пользователя имеется веб -приложение – клиент -серверное прил о- жение, в котором клиент взаимодействует с веб -сервером при помощи браузера.в силу того, что м и- варный подход впервые применяется в процессах выращивания культурных растений, то реализация демонстрационного стенда в полном объеме в реальном мире ресурсоемка и требует участия бол ь- шого коллектива разработчиков и аналитиков. с целью получения практической дем онстрации во з- можности и целесообразности использования предложенного подхода в условиях ограниченных р е- сурсов было принято решение представить средства мониторинга за растением и управления тепл и- цей в рамках виртуального стенда – макета (эмулятор). в стенд е были реализованы основные мех а- низмы обработки и принятия решений лис оур. разработка миварной базы знаний. для демонстрации работы лис оур были выбраны три сельскохозяйственные культуры: горох, томат, огурец. горох – это холодостойкое растение, п оэтому скороспелые сорта в теплицу можно высаживать уже вначале апреля. а летом, после сбора раннего урожая, вместо него посадить более теплолюбивые культуры, такие как томаты и огурцы. таким о б- разом, выбор данных культур демонстрирует возможность работы системы в различных климатич е- ских условиях. в ходе работы с информацией об этих растениях была подготовлена общая структ ура миварных моделей (см. рисунок 2). в среде разработке кэсми wi!mi «разуматор» была произведена формализация моделей зн а- ний. итого получились три модели с общей структурой, состоящей из 55 параме тров, 15 правил и 9 отношений. реализация проекта. в данном проекте использовались следующие инструментарии и средс т- ва. с помощью библиотек python созданы модули обработки данных и процессы фоновой выпо лне- ния задач. на базе веб -фреймворка flask реализован эмулятор теплицы. кэсми wi!mi «разуматор» – инструмент для создания моделей знаний, построенных на м и- варном принципе представляет собой программный комплекс, в состав которого вх одят:  engine – ядро, п редназначенное для логического вычисления решений в моделях зн аний;  gui – предоставляет пользовательский интерфейс для создания, редактирования и тест и- рования моделей знаний;  api – средства взаимодействия с engine посредством http -запросов;  bridge – наб ор библиотек для взаимодействия, включающий модуль взаимодействия с «разуматором» с программами на языке python. кроме того, использовались: redis – быстрое хранилище данных, которое использовалось в к а- честве брокера сообщений. rq (redisqueue) –библиотека python для организации очередей заданий и их обработки в фоновом режиме с работниками. использовалась postgresql – система управления базами данных, обеспечившая сохранение окружения пользователей виртуального стенда. 172 рисунок 2 – графический вид структ уры миварных моделей лис оур выводы. выполнена практическая демонстрация работы миварных экспертных систем в конт у- ре управления с циклическим и календарным планированием процессов. миварный подход целес о- образно применять для реализации автоматизированных ферм в городской среде. миварные техн о- логии, лежащие в основе проекта, хорошо себя показали в отношении гибкости и масштабируемости. данные аспекты способствуют в создании систем управления теплицами, которые учитывают инд и- видуальные особенности роста куль тур, принимают решения в условиях разнородных данных с да т- чиков и своевременно корректируют процесс выращивания растений. полученные опыт и знания в данном проекте можно использовать в дальнейших исследованиях миварных систем в сельском х о- зяйстве. библиогр афический список: 1. варламов, о. о. эволюционные базы данных и знаний для адаптивного синтеза интеллект у- альных систем. миварное информационное пространство / о. о. варламов. – москва : радио и связь, 2002. – 288 c. 2. варламов, о. о. миварный подход как основа качественного перехода на новый уровень в области искусственного интеллекта / о. о. варламов // радиопромышлен ность. – 2017. – № 4. – с. 13-25. 3. варламов, о. о. роль и место миваров в компьютерных науках, системах искусственного и н- теллекта и инфор матике / о. о. варламов // радиопромышленность. – 2015. – № 3. – с. 10 -27. 4. автоматизированное построение маршрута логического вывода в миварной базе знаний / о. о. варламов, а. м. хадиев, м. о. чибирова и др. // патент на изобретение rus 2607995 11.02.2015., опубликовано 11.01.2017, бюллетень № 2. – 43 с. 5. varlamov, o. o. wi!mi expert system shellasthe novel toolfor building knowledge -based sy stem swith linear computational complexity / о. о. varlamov // international reviewof automatic control. – 2018. – № 11 (6). – р. 314 -325. 6. максимова, а. ю. миварная экспертная система для распознавания образов на основе н е- четкой классификации и моделирования различных предметных областей с автоматизированным расширением контекста / а. ю. максимова, о. о. вар ламов // изве стия юфу. технические науки. – 2011. – № 12 (125). – с. 77 -87. 7. система автоматического тегирования изображений на основе миварных техно логий / ю. и. майборода, м. ю. синцов, а. ю. озерин и др. // программные системы: теория и приложения. – 2014. – т. 5. – № 4 (22). – с. 159 -170. 8. варламов, о.о. о возможности создания интеллектуальных систем на основе grid, систем адаптивного синтеза ивк, сервисно -ориентированной архитектуры и миварного информац ионного пространства / о. о. варламов // из вестия трту . – 2005. – № 10 (54). – с. 130-140. 173 9. automated process control lsystem of mobile crushing and screening plant / а. ostroukh, n. surkova, o. varlamov [et al.] // journal of applied engineering science. – 2018. – № 16 (3). – р. 343 -348. 10. shadrin, s. s. experimental autonomous road vehiclewith logical artificial intelligence / s. s. shadrin, o. o. varlamov, a. m. ivanov // journal of advanced transportation, vol. 2017, article id 2492765. – 2017. – 10 p. 11. чувиков, д. а. применение экспе ртного моделирования в получении новых знаний челов е- ком / д. а. чувиков // радиопромышленность. – 2017. – № 2. – с. 72 -80. 12. варламов, о. о. успешное применение миварных экспертных систем для mipra – реш ения задач планирования действий робототехнических комплексов в реальном време ни / о. о. варламов, д. в. аладин // радиопромышленность. – 2019. – № 3 (29). – с. 15-25. удк 004.8 , 007.5 о создании прототипа миварной сети знаний для системы диагностики сахарного диабета about creating a prototype of the m ivar net of knowledge for the system of diagnostics of diabetes ким хохён1, магистрант варламов о. о.2, д-р. техн. наук, профессор чувиков д. а.2, канд. техн. наук аладин д. в.2, магистрант адамова л. е.3, канд. психол. наук, доцент 1,2фгбоу во «московс кий государственный технический университет имени н. э. баумана » 2научно исследовательский институт мивар 3ано во «российский новый университет» южная корея, г. сеул; россия, г. москва, rlaghgus51@gmail.com, ovar@narod. ru, larisapers@yandex.ru аннотация. обосновано применение миварных экспертных систем для диагностики сахарн ого диабета. показан порядок создания такой системы: сначала создают миварную сеть знаний (пар а- метров и правил), затем заносят ее в кэсми, получают параметрычеловека и выполняют диагност и- ку диабета. создан прототип миварной сети знаний в виде таблиц параметров и правил. ключевые слова: мивар, миварные сети, медицина, диагностика сахарного диабета, искусс т- венный интеллект, экспертная система, mogan, m ipra. abstract. the use of mivar expert systems for the diagnosis of diabetes mellitus is justified. the pr o- cedure for creating such a system is shown: first create a mivar network of knowledge (parameters an d rules), then enter it in the wi!mi , get the pa rameters of the person and perform a diagnosis of d iabetes. a prototype of the mivar knowledge network was created in the form of parameter tables and rules. key words: mivar, mivar net, medicine, diagnostics of diabetes, artificial intelligence, expert sy stem, mogan, mipra. введение. сахарный диабет (сд) входит в число самых распространенных в мире хронич еских заболеваний. согласно данным международной федерации диабета (idf), в настоящее вр емя в мире зарегистрировано 430 млн человек, которые болеют сахар ным диабетом. к 2040 г. прогноз ируется рост числа людей больных диабетом до 642 млн чел. как распознать сд – этот вопрос волнует мн о- гих, кто подозревает, что со здоровьем что -то не так. типичными проявлениями недуга являются п о- стоянное чувство жажды и част ые позывы к мочеиспусканию, раздражение и зуд кожи, слабость, в том числе мышечная, дневная сонливость, стремительное похудение на фоне повышенного аппет ита. основой диагностики сахарного диабета служит анализ крови на содержание глюкозы и некот о- рых других веществ. также имеет важность параметры человека его состояние, образ жизни, во з- можные проявления симптомов . так как диагностирование заболеваний – это сложная экспертная область , то для ее моделирования хорошо подходит кэсми – миварный конструктор экспе ртных систем. таким образом, тема работа актуальна и важна. миварные технологии[1] логического искусственного интеллекта (ии) [2] созданы для эволюц и- онного накопления данных, логическойобработки [3] и автоматического конструирования алгоритмов [4]. миварны й способ [5] позволил снять ограничение npпродукционного вывода в формате «если…, то…» [6] за счет снижения его вычислительной сложности до линейной. миварные экспертные сист е- мы используют [7] для создания автономных робототехнических комплексов и асу [8], беспилотных автомобилей [9 ], распознавания образов [10], экспертного моделирования [11] и планирования дейс т- вий роботов ( mipra )[12].созданная «многомерная открытая гносеологическая активная сеть» – multidimensionalopengnoseologicalactive net (mogan) основ ана на объединении эволюционного м и- варного информационного пространства «вещь -свойство -отношение» и мива рных двудольных сетей
33 коррекционно-педагогическое образование. 2022. № 3 из опыта педагогической работы удк 628.87+712.4 н. ф. чуенко, е. а. новиков влияние присутствия комнатных растений на микроклимат и самочувствие человека биосоциальные и эргономические требования к предметам и явлениям окружающей среды остаются прио- ритетными направлениями при про- ектировании жилья, производствен- ных помещений, организации быта и здоровья граждан. перед архитекто- рами и инженерами стоят важные за- дачи при проектировании зданий, конкретных помещений. комфорт- ная среда для человека – это не толь- ко соблюдение оптимальных параме- тров по характеристикам воздуха в помещении, но и стремление к соот- ветствию данных параметров при- родному составу, когда бы исключа- лась возможность влияния вредных средств, примесей и запахов. в поме- щении важно поддерживать благо- приятный микроклимат, который оказывает положительное влияние на здоровье человека, его психоэмо- циональную сферу, способствует устойчивости и сохранению работо- способности. на оптимальную воздушную сре- ду влияет нарушение, связанное с накоплением ядовитых продуктов жизнедеятельности человека, загряз- нением и изменением атмосферного воздуха [1]. при проектировании по-мещений безусловно нужно придер- живаться регламентов санпинов1 – проветривание и уборка помещений, соблюдение температурного режима и т. д. мы понимаем, что воздух город- ских помещений не настолько чист, в нём часто содержится повышенное содержание химических соединений (например, строительные материа- 1 санитарные (санитарно-эпидемио- логические) правила (сп), нормы (сн), правила и нормы (санпин), гигиени - ческие нормативы (гн) – это государ- ственные подзаконные нормативные правовые акты с описаниями и требо- ваниями безопасных и безвредных для человека, популяции людей и потомков факторов среды обитания и их опти- мальных и безопасных количественных параметров с целью сохранения здоро- вья и нормальной жизнедеятельности. строительные нормы и правила, прави- ла охраны труда, ветеринарные правила, фито-санитарные правила и другие нор- мативные правовые подзаконные акты не должны противоречить санитарным правилам. за нарушения санитарных правил (норм) предусматривается адми- нистративная и уголовная ответствен- ность [2].34 коррекционно-педагогическое образование. 2022. № 3 лы, пластик и мебель выделяют фор- мальдегид, он канцерогенен, опасен для здоровья как для детей, так и для взрослых). на наш взгляд, улучше- ние воздушной среды можно добить- ся путём озеленения. известно, что комнатные расте- ния влияют на здоровье человека. можно выделить два типа влияния растений на состояние человека: 1) эстетико-психологическое; 2) са - нитарно-гигиеническое. с эстетико-психологической точ- ки зрения комнатные растения рас- сматриваются как средство цветовой терапии, что способствует эмоцио- нальному настрою. комнатным рас- тениям присуще свойство природно- го настроя человека к активности, поэтому их наличие в офисных и жи- лых помещениях психологически приближает человека к природной среде, располагает к естественной жизни. ещё одним благоприятным свойством комнатных растений явля- ется их ароматизирующее воздей- ствие, что обеспечивает эффект аро- матерапии1. как известно, многие запахи оказывают благоприятное влияние на физическое и моральное здоровье человека. для этого необхо- димо, чтобы в повседневной жизни нас окружали только растения с при- 1 термин «ароматерапия» – неоло- гизм, он не встречается ни в одном из толковых словарей русского языка. в бсэ можно найти следующее: «ароматиче- ские растения: эфирномасличные расте - ния с более или менее сильным запахом, возникающим вследствие содержания в отдельных органах (цветки, семена, пло- ды, листья и др.) или во всём растении эфирного масла» [3] (примеч. ред.).ятным ароматом (например, цитру- совые растения, повышающие об- щий тонус; листья герани содержат эфирное масло, которое оказывает успокаивающее действие на орга- низм человека; плектрантус своим ароматом помогает снять усталость, раздражительность, агрессивность, рекомендован работающим за ком- пьютерами [4]). влияние на эмоцио- нальное состояние человека оказы- вает также форма и крона листьев. повышают работоспособность рас- тения с раскидистой и пирамидаль- ной кроной [5]. с санитарно-гигиеническим вли- янием связывают особенности воз- действия растений на улучшение со- стояния воздушной среды обитания, что в целом отражается на улучше- нии здоровья человека. конечно, это достигается при достаточно пра- вильном уходе за комнатными расте- ниями [6]. наличие растений в помещениях способствует обогащению воздуха кислородом, что обеспечивает их фитонцидное действие2. выделяе - мые растениями летучие экзометабо- литы губительно действуют на рост и размножение многих болезнетвор- 2 фитонци ́ды (от греч. φυτóν – «расте- ние» и лат. caedo – «убиваю») – образуе- мые растениями биологически активные вещества, убивающие или подавляющие рост и развитие бактерий, микроскопи- ческих грибов, простейших и играющие одну из основных ролей в иммунитете растений и аллелопатии. термин был предложен б. п. токиным в 1928 году. некоторые фитонциды, пагубно дей- ствующие на патогены человека и жи- вотных, могут применяться в медицине и ветеринарии [7] (примеч. ред.).35 коррекционно-педагогическое образование. 2022. № 3 список литер атурыных микроорганизмов. растения, вы- деляющие фитонциды: фикус, хло- рофитум, бегония, пеларгония, мон- стера, аспарагус, розмарин [8]. кро- ме того, они обладают уникальным свойством – очищение воздуха от вред- ных химических соединений. к этой категории относятся растения с хо- рошо поглощающей способностью. в частности, фикус, драцена, хри- зантема, хлорофитум и др. за сутки снижает уровень углекислого газа в воздухе закрытого помещения на 96% и очистить его от паров фор- мальдегида [там же]. особое значение при уходе за рас- тениями уделяется такому параме- тру, как влажность воздуха. по сан- пину установлены параметры – оп- тимальной влажностью считается от 40 до 60% при температуре 16–20 градусов по цельсию [9]. растения возвращают в атмосферу 90% погло- щенной ими влаги (для поддержания своей жизнедеятельности они ис- пользуют только 10%) и этим спо- собствуют охлаждению воздуха вну- три помещения (например, цикла- мен, циперус и гибискус). следует также следить за иониза- цией воздуха, то есть процессом пре- вращения нейтральных атомов и мо-лекул воздушной среды в электриче- ски заряженные частицы (ионы). ионизация атмосферного воздуха хорошо влияет на органы дыхания, сердечно-сосудистую и нервную си- стемы (например, это такие расте- ния, монстера, пеларгония, папорот- ники). наряду с этим, некоторые рас- тения выполняют функцию «борьбы с пылью». в частности, такие расте- ния, как алоэ, хлорофитум, плющ, драцена, герань хорошо справляются с этой задачей – из-за разной струк- туры поверхности листьев, эти рас- тения по-разному собирают пыль. таким образом, приведённые све- дения о комнатных растениях в усло- виях жилых помещений иди в поме- щениях, где работают люди, отража- ют особенности организации среды обитания человека, характеризуют их благотворное влияние на здоровье и психическую сферу людей, обеспе- чивая эффективность жизнедеятель- ности и работоспособности. созда- ние благоприятного микроклимата в среде обитания человека принадле- жит не только самим людям, но и окружающему их миру живых расте- ний, выполняющих множество поло- жительных функций в сфере здоро- вьясбережения человека. 1. кувшинов ю. я., самарин о. д. основы обеспечения микроклимата зда- ний. учебник для студентов. м.: изд-во ассоциации строительных вузов, 2012. 197 с. 2. санпин // https://ru.wikipedia. org/wiki/санпин (дата обращения: 27.07.2022).3. ароматерапия // https://ru.wikipedia. org/wiki/ароматерапия (дата обращения: 27.07.2022). 4. власенко е. а. целительные свой- ства комнатных растений. м.: олма медиа групп, 2012. 223 с. 5. воронцов в. в. целительные комнатные растения. м.: фитон+. 2004. 144 с. коррекционно-педагогическое образование. 2022. № 3 6. воронцов в. в. уход за комнатны- ми растениями: практические советы лю- бителям цветов. м.: фитон+, 2008. 143 с. 7. фитонциды // https://ru.wikipedia. org/wiki/ фитонци ́ды%20(от%20греч.,в %20 иммунитете%20растений%20 и%20аллелопатии (дата обращения: 27.07.2022).8. воронцов в. в. (2004). указ. соч. 9. снип ii-л.6-67 высшие учебные за- ведения. нормы проектирования // https:// docs.cntd.ru/document/1200071068/titles (дата обращения: 27.07.2022). references 1. kuvshinov yu. ya., samarin o. d. fundamentals of the microclimate of buildings. textbook for students. m.: publishing house of the association of construction universities, 2012. 197 p. (in russ.). 2. sanpin // url: https://ru.wikipedia. org/wiki/sanpin (date of the application: 27.07.2022). 3. aromatherapy // url: https:// ru.wikipedia.org/wiki/ароматерапия (date of the application: 27.07.2022). 4. vlasenko e. a. healing properties of indoor plants. m.: olma media group, 2012. 223 p. (in russ.). 5. v orontsov v . v . healing indoor plants. moscow: fiton+. 2004. 144 p. (in russ.).6. v orontsov v . v . caring for indoor plants: practical advice for flower lovers. moscow: fiton+, 2008. 143 p. (in russ.). 7. phytoncides // url: https:// ru.wikipedia.org/wiki/ фитонци ́ды%20 (от%20греч.,в%20иммунитете%20рас- тений%20и%20аллелопатии (date of the application: 27.07.2022). 8. v orontsov v . v . (2004). index of the essay. 9. snip ii-l.6-67 higher educational institutions. design standards // url: https:// docs.cntd.ru/document/1200071068/titles (date of the application: 27.07.2022). поступила в редакцию 01.08.2022 г.
58 t. 23 № 1 2024www.mednauki.ru медицина в кузбассеmedicine in kuzbassстатья поступила в редакцию 23.01.2024 г. новикова и.и., чуенко н.ф., савченко о.а. новосибирский научно-исследовательский институт гигиены, новосибирский государственный аграрный университет, г. новосибирск, россия алгоритм подбора комнатных растений для улучшения качества воздушной среды закрытых помещений дополнительным профилактическим способом повышения качества воздушной среды в помещениях, особенно в детских дошкольных образовательных организациях (доо), является использование комнатных растений. в статье представлен алго- ритм подбора (расчёта) комнатных растений, предназначенных для улучшения качества воздушной среды в зависимости от площади помещения доо, вида растений, и их листового аппарата. цель исследования – разработка алгоритма подбора (расчёта) количества комнатных растений для улучшения качества воз- душной среды в зависимости от площади помещения, вида растений, и их листового аппарата. материал и методы. по результатам исследований и анализа литературных данным исключены растения, обладающие ток- сичностью, с шипами и колючками, аллергенные и прихотливые в уходе, и отобраны гигиенически безопасные виды растений, допустимые к применению в доо. в работе использовались гигиенические, биологические и статистические методы. объектом исследования были растения, отобранные в результате собственных исследований и анализа литературных данных, допустимые к применению в доо. при использовании биологических (измерение параметров растений) и гигиенических (исследование параметров микроклимата и бактериологической обсемененности) и статистических методов осуществлялась разработка математического алгоритма подбора количества растений. результаты. на основании полученных результатов был разработан математический алгоритм (онлайн калькулятор) подбора (расчёта) и размещения количества комнатных растений, предназначенных для улучшения качества воздушной среды в зави- симости от площади помещения, вида растений, и их листового аппарата. приведены примеры алгоритма расчета необходи- мого количества отдельных видов растений для оптимизации параметров микроклимата (относительной влажности воздуха) и бактериальной обсемененности помещений в соответствии с гигиеническими требованиями. заключение. представленный в статье математический алгоритм расчета необходимого количества растений рекомендован- ных видов с учетом площади помещения доо и разработанный на его основе онлайн калькулятор позволяют при их исполь- зовании обеспечить оптимальные параметры микроклимата и бактериальной обсемененности для закрытых помещений дошкольных образовательных организаций. ключевые слова: детские образовательные организации; онлайн калькулятор; комнатные растения; микроклимат; транспи- рация; микробная обсемененность; повышение качества воздушной среды; закрытые помещения novikova i.i., chuenko n.f., savchenko o.a. novosibirsk research institute of hygiene, novosibirsk state agrarian university, novosibirsk, russia algorithm for selection of indoor plants to improve the quality of indoor air an additional preventive way to improve the indoor air quality, especially in preschool educational organizations (peo), is the use of indoor plants. the article presents an algorithm of selection (calculation) the indoor plants intended to improve the quality of the air environment depending on the area of the preschool educational organizations, the type of plants, and their leaf apparatus. the purpose of the study is to develop an algorithm for selecting (calculating) the number of indoor plants to improve the quality of the air environment depending on the area of the room, the type of plants, and their leaf apparatus. material and methods. based on the results of research and analysis of literature data, plants that are toxic, with thorns and prickles, allergenic and difficult to care for were excluded, and hygienically safe plant species acceptable for use in preschool educational insti- tutions were selected. hygienic, biological and statistical methods were used. the object of the study were plants selected as a result of our own research and analysis of literature data, acceptable for use in preschool educational institutions. using biological (measure- ment of plant parameters) and hygienic (study of microclimate parameters and bacteriological contamination) and statistical methods, a mathematical algorithm for selecting the number of plants was developed. results. based on the results obtained, a mathematical algorithm (online calculator) for selecting (calculating) and placing the number of indoor plants intended to improve the quality of the air environment depending on the area of the room, the type of plants, and информация для цитирования: новикова и.и., чуенко н.ф., савченко о.а. алгоритм подбора комнатных растений для улучшения качества воздушной среды закрытых помещений //медицина в кузбассе. 2024. №1. с. 58-64.doi: 10.24412/2687-0053-2024-1-58-64 edn: egaqpy 59 t. 22 № 1 2024 медицина в кузбассеmedicine in kuzbassоригинальные статьив регионах россии с длительными и суровыми зи- мами здания, как правило, хорошо герметизиру - ют в целях снижения потребления энергии на обо- грев. однако сокращение поступления в помещение свежего воздуха может привести к накоплению га- зообразных загрязняющих веществ, что приводит к проблемам со здоровьем. воздух в помещении мо- жет содержать большое количество летучих органи- ческих соединений (лос), концентрация которых в пространстве и времени варьирует в широких пре- делах. эти загрязнения возникают из различных источников, включая строительные материалы, чи- стящие средства, электронику. лос, являющиеся причиной некачественного воздуха в помещении, также широко варьируют по таким свойствам, как растворимость и биологическая активность. среди факторов среды, влияющих на функцио- нальное состояние и здоровье человека, значитель- ное место занимает микроклимат помещений, но ка- чество воздуха в помещениях, особенно в зимний период, не всегда соответствует санитарным нор- мам, что особенно актуально для детских организо- ванных коллективов. поскольку дети проводят бо- лее 80 % своего времени в помещении, низкое каче- ство воздушной среды может провоцировать нега- тивные последствия для их здоровья [1, 2]. дополнительным профилактическим способом повышения качества воздушной среды в помещени- ях доо, набирающим все больший интерес со сто- роны зарубежных (spengler jd, et al., 2001; llewel- lyn d, et al., 2011; pegas pn, et al., 2012; brilli f, et al., 2018) и отечественных (широкова н.п., 2019; чуенко н.ф. и соавт., 2023) исследователей, является использование монокомплексов комнатных растений [1, 3-6]. комнатные растения, помимо бла- гоприятного воздействия на качество воздуха вну- три помещений, положительно влияют на настрое- ние и когнитивные способности [7], а также рост и здоровье детей [8]. кроме того, комнатные растения могут использоваться в качестве эффективного до- полнительного профилактического средства для хи- рургических пациентов. в палатах, где размещены комнатные растения, сокращаются сроки госпитали- зации, у пациентов уменьшаются беспокойство и усталость, по сравнению с пациентами, находящи- мися в палатах без растений [9]. также, рядом ав- торов (han kt., 2009; zhao t et al., 2023) отмеча- ется положительная связь между наличием комнат- ных растений и психическим здоровьем человека, что выражается в снижении уровня общей тревож- ности и стресса [10, 11].использование комнатных растений в помещени- ях – хорошая практика, но стоит учитывать, что они имеют различную фитонцидную и газопоглоти- тельную активность, поэтому, чтобы растения вно- сили значимый вклад в качество воздушной среды, надо учитывать объем помещений и видовые особен - ности комнатных растений. цель исследования – разработка алгоритма под- бора (расчета) количества комнатных растений для улучшения качества воздушной среды в зависимо- сти от площади помещения, вида растений, и их ли- стового аппарата. материал и методы исследования объектом исследования являлись комнатные растения, находившиеся в закрытых помещениях доо. исходя из литературных данных и собствен- ных исследований [5, 6, 12], исключены растения, обладающие токсичностью, с шипами и колючками, аллергенные и прихотливые в уходе, и отобраны ги- гиенически безопасные виды растений, допустимые к применению в доо: хлорофитум хохлатый (chlorophytum comosum), аспидистра высокая (aspidistra elatior) , бегония рицинолистная (begonia ricinifolia), гибискус китайский (hibiscus rosa-sinensis), каланхое блосфельда (kalanchoe blossfeldiana), колеус блюме (coleus blumei), мурайя экзотическая (murraya exotica), нефролепис возвышенный (nephrolepis exaltata), сансевиерия трехполосая (sansevieria trifasciata), циперус зонтичный (cyperus alternifolius). с помощью биологических методов проводилась оценка метрических параметров. оценка проводи- лась трехкратно с соотнесением полученных резуль- татов с данными литературных источников. измерение параметров ширины и высоты комнат- ных растений проводили с использованием откали- брованного, поверенного лазерного дальномера bosch glm 50, методом вычисления расстояния между двумя точками. площадь листовой поверхности комнатных рас- тений определялась с помощью специального про- граммного средства по цифровым изображениям от- сканированных листовых пластин с помощью ком- пьютерной технологии гис, с точностью сканиро- вания, составившей более 99 % от площади, т.е. до- пустимые отклонения полученных значений были менее 1 %. данные о транспирирующей, фитонцид- ной и газопоглотительной способности выбранных their leaf apparatus was developed. examples of the algorithm for calculating the required number of individual plant species to opti- mize microclimate parameters (relative air humidity) and bacterial contamination of rooms in accordance with hygienic requirements are given. conclusion. the mathematical algorithm presented in the article for calculating the required number of plants of recommended spe- cies taking into account the area of the preschool educational organizations, and the online calculator developed on its basis allows when using them to ensure optimal microclimate parameters and bacterial contamination for indoor premises of preschool education- al organizations. key words: children’s educational organizations; online calculator; indoor plants; microclimate; transpiration; microbial contamination; improving air quality; closed educational organizations60 t. 23 № 1 2024www.mednauki.ru медицина в кузбассеmedicine in kuzbassрастений были опубликованы в предыдущих рабо- тах [6, 12]. в настоящей статье представлен алго- ритм подбора комнатных растений, предназначен- ных для улучшения качества воздушной среды в за- висимости от площади помещения доо, вида рас- тений, и их листового аппарата. при проведении работы использовались гигиени - ческие методы санитарно-описательный, мониторин- говый, метод сравнения фактических показателей с гигиеническими нормативами. статистическая обработка результатов. обра- ботка полученных в ходе исследования данных про- водилась с использованием классических методов статистической обработки данных с использованием пакета statistica 10.0 и электронных таблиц microsoft office excel. методы статистической об- работки информационного массива подбирались с учетом характера распределения данных. критиче- ский уровень значимости нулевой статистической гипотезы (р) принимали равным 0,01. в случае, ес- ли выборка имела нормальное распределение, рас- считывали средние величины (м), наименьшие и наибольшие значения (min и max). сравнение по- казателей при нормальном распределении проводи- лось с помощью t-критерия стьюдента, для сравне- ния средних величин нескольких независимых вы- борок применялся дисперсионный анализ (anova). для проверки равенства средних нескольких выбо- рок применялся kruskal-wallis test (h-критерий) [13]. результаты исследования все растения потенциального выбора, представ- ленные в таблице 1, являются теневыносливыми и засухоустойчивыми, и требуют единых подходов в проведении мероприятий по уходу и обработке. проведены контрольные расчеты необходимого количества растений для обеспечения в максималь- ный период показателя общего количества микроор- ганизмов не более 500 кое/м3. результаты, полу-ченные расчетным методом, подтверждены лабора- торным методом, различия в показателях статисти- чески не значимы (kruskal-wallis test, р = 0,05) (рис. 1). для улучшения качества воздушной среды по микробиологическим показателям в помещениях ор - ганизации были разработаны алгоритмы расчетных процедур для рационального подбора растений, включающие следующие действия: - определиться с выбором вида комнатных рас- тений, планируемых к установке в организации (табл. 1); - рассчитать коэффициент фитонцидной актив- ности выбранного растения: , где fa chlorophytum сomosum – фитонцидная актив- ность chlorophytum comosum (табл. 1); kai – коэффициент фитонцидной активности вы- бранного растения (табл. 1); fai – фитонцидная активность выбранного рас- тения (табл. 1); - рассчитать требуемую общую площадь листо- вого аппарата выбранного растения с учетом площа- ди листового аппарата chlorophytum comosum, как эталонного растения, фитонцидная активность ко- торого принята за 1 у.е., должна составлять в поме- щениях организаций не менее 0,01 м2 растений на 1 м2 площади помещения: - рассчитать необходимое количество растений с учетом площади листьев одного растения, при этом, если получается не целое число, округление всегда проводится в большую сторону, отражая результат в целых растениях: , где n – требуемое количество растений. таблица 1 растения предпочтительного выбора для установки в организациях, их активность в улучшении отдельных параметров воздушной среды помещений и размеры table 1 plants of preferred choice for installation in organizations, their activity in improving selected indoor air environment parameters and their sizes виды комнатных растений и их свойства активность (в у.е.) площадь листового аппарата (м2)высота и ширина взрослого растения (м) фитонцидная траспирирующая хлорофитум хохлатый (chlorophytum comosum) 1,000 1,000 0,1 0,3 x 0,3 аспидистра высокая (aspidistra elatior) 0,889 0,667 0,2 0,5 х 0,2м бегония рицинолистная (begonia ricinifolia) 0,778 0,889 0,2 0,5 х 0,4 гибискус китайский (hibiscus rosa-sinensis) 0,667 0,778 0,4 1,0 х 0,5м каланхое блосфельда (kalanchoe blossfeldiana) 0,667 0,555 0,1 0,3 х 0,2 колеус блюме (coleus blumei) 0,778 0,778 0,1 0,3 x 0,3 мурайя экзотическая (murraya exotica) 0,889 0,889 0,1 0,3 x 0,3 нефролепис возвышенный (nephrolepis exaltata) 0,889 0,889 0,3 0,4 х 0,4 сансевиерия трехполосая (sansevieria trifasciata) 0,667 0,667 0,2 0,3 x 0,3 циперус зонтичный (cyperus alternifolius) 0,555 1,000 0,1 0,8 x 0,3 61 t. 22 № 1 2024 медицина в кузбассеmedicine in kuzbassоригинальные статьидля планирования подбора растений с целью ув- лажнения воздуха и приведения показателя относи- тельной влажности воздуха в помещениях организа- ции с низкой относительной влажностью воздуха в со- ответствие с действующими санитарно-эпидемиологи- ческими требованиями необходимо учитывать транс- пирирующую активность растений (табл. 2) [14]. для достижения должного транспирирующего эффекта и повышения влажности воздуха в поме- щениях с низкой относительной влажностью возду- ха рекомендуется выполнить следующие действия: - провести измерения относительной влажности воздуха в течение не менее трех типичных дней (день с повторением режима работы группового по- мещения – занятия с детьми, санитарно-гигиениче- ская уборка, режим проветривания и т.д.) с диапа- зоном измерений не реже 1 раза в час (в часы фак- тической работы организации), но не менее 8-ми из- мерений. определить среднее значение влажности воздуха, которое в дальнейшем будет использовано в качестве базового показателя для коррекции и рас- чета необходимого количества растений; - необходимо определиться с выбором вида ком- натных растений, планируемых к установке в орга- низации (табл. 1); - провести расчет общей минимальной площади листьев растений, необходимых для достижения должного эффекта (доведение значения относитель- ной влажности воздуха в помещении до уровня, ре- гламентированного действующими санитарными нормами и правилами) в пересчете на 1 м2 (табл. 2). - рассчитать необходимое количество растений с учетом информации о площади листьев одного рас- тения (табл. 1). при этом, если получается не це- лое число, округление всегда проводится в большую сторону, отражая результат в целых растениях: где n – требуемое количество растений.на основании разработанного алгоритма приве- дены примеры расчета количества для некоторых из исследуемых видов растений, необходимых для оп- тимизации параметров бактериальной обсемененно- сти и относительной влажности воздуха помещений. так, для расчета необходимого количества рас- тений вида begonia ricinifolia при размещении в групповых помещениях дошкольной образователь- ной организации площадью 56 м2 с целью сниже- ния повышенного значения общего количества ми- кроорганизмов до установленной величины не более 500 кое/м3 необходимы следующие действия. для того чтобы рассчитать коэффициент фитон- цидной активности выбранного растения begonia ricinifolia, нам нужно применить формулу № 1, т.е. берем фитонцидную активность эталонного расте- ния chlorophytum comosum, принятую за 1,00 у.е. (табл. 1), делим на фитонцидную активность begonia ricinifolia 0,778 у.е. (табл. 1), получаем ко- эффициент фитонцидной активности выбранного растения begonia ricinifolia (1,28 у.е.) далее, ис- пользуя формулу № 2, рассчитываем требуемую об- щую площадь листового аппарата begonia ricinifo- lia: для этого площадь листового аппарата эталон- ного растения 0,01 умножаем на площадь помеще- ния 56 м2 (условие задачи) и умножаем на коэффи- циент фитонцидной активности begonia ricinifolia 1,28 у.е., получается 0,71 м2. зная площадь вы- бранного растения begonia ricinifolia – 0,2 м2 и площадь листьев begonia ricinifolia – 0,71 м, по формуле № 3 рассчитываем, какое количество ком- натных растений вида begonia ricinifolia нужно установить в помещении 56 м2. для этого нужно об- щую площадь листьев begonia ricinifolia (0,71 м2) разделить на площадь выбранного растения begonia ricinifolia (0,2 м2). таким образом, потребуется установить 4 единицы растений вида begonia ricini- folia, которые обеспечат общее количество микро- организмов не более 500 кое/м3 в групповых по- мещениях дошкольной образовательной организа- таблица 2 расчет минимальной площади листового аппарата разных видов растений для достижения в помещениях относительной влажности 40 % и выше при разных исходных значениях относительной влажности воздуха (по экспериментальным данным) на 1 м2 table 2 calculation of the minimum area of the leaf apparatus of different plant species to achieve a relative humidity of 40 % and above in the room at different initial values of relative humidity (according to experimental data) per 1 m2 показатели средние значения относительной влажности воздуха в помещениях для детей 37,5 и выше% 35,0-37,4% 32,5-34,9% 30,0-32,4% 27,5-29,9% 25,0-27,4% 22,5-24,9% chlorophytum comosum 0,0148 0,0214 0,0296 0,0352 0,0407 0,0463 0,0519 aspidistra elatior 0,0197 0,0285 0,0394 0,0468 0,0541 0,0616 0,0690 begonia ricinifolia 0,0220 0,0319 0,0441 0,0524 0,0606 0,0690 0,0773 hibiscus rosa-sinensis 0,0269 0,0389 0,0538 0,0640 0,0740 0,0841 0,0943 kalanchoe blossfeldiana 0,0390 0,0564 0,0780 0,0928 0,1072 0,1220 0,1368 coleus blumei 0,0476 0,0688 0,0952 0,1132 0,1308 0,1488 0,1668 murraya exotica 0,0533 0,0771 0,1066 0,1267 0,1465 0,1667 0,1869 nephrolepis exaltata 0,0597 0,0863 0,1194 0,1420 0,1641 0,1867 0,2093 sansevieria trifasciata 0,0794 0,1148 0,1588 0,1888 0,2183 0,2483 0,2784 cyperus alternifolius 0,0148 0,0214 0,0296 0,0352 0,0407 0,0463 0,0519 62 t. 23 № 1 2024www.mednauki.ru медицина в кузбассеmedicine in kuzbassции площадью 56 м2 в радиусе эффективного дей- ствия не более 5 м. для расчета необходимого количества растений вида hibiscus rosa-sinensis при размещении в груп- повых помещениях дошкольной образовательной организации площадью 56 м2 с целью достижения значения относительной влажности воздуха 40 % и выше (исходное среднее значение относительной влажности воздуха 25,0 %) требуется, по аналогии с предыдущим примером, определить площадь ли- стовой поверхности одного растения, которая будет равна 0,0841 м2 (табл. 2). полученное табличное значение умножаем на площадь помещения (56 м2) и делим на площадь ли - стового аппарата hibiscus rosa-sinensis (0,4 м2). таким образом, для достижения значения относи- тельной влажности воздуха 40 % и выше в группо- вых помещениях дошкольной образовательной ор- ганизации площадью 56 м2 нам потребуется 12 рас- тений вида hibiscus rosa-sinensis. обсуждение в результате проведенного исследования опреде- лены основные принципы расчета количества еди- ниц растений, рекомендованных для установки в детских групповых помещениях. на основании по- лученных данных был разработан математический алгоритм подбора (расчета) комнатных растений, безопасных для здоровья детей и предназначенных для улучшения качества воздушной среды. на ос-новании этого создан онлайн калькулятор, позволя- ющий проводить быстрый расчет необходимого без- опасного количества комнатных растений опреде- ленных видов с учетом площади помещения доо, вида растений, и их листового аппарата. разработанный в рамках программы «демогра- фия» «калькулятор подбора комнатных растений рисунок 1 значения фактического и расчётного показателей общего количества микроорганизмов в групповых ячейках (в кое/м3) в максимальный период с 10.30 до 11.30 figure 1 values of actual and calculated indicators of the total number of microorganisms in group cells (in cfu/m3) in the maximum period from 10.30 to 11.30 рисунок 2 калькулятор подбора комнатных растений для улучшения воздушной среды, страница выбора вида растения figure 2 calculator for selecting the indoor plants to improve the air environment, plant selection page 63 t. 22 № 1 2024 медицина в кузбассеmedicine in kuzbassоригинальные статьилитература / references: 1. llewellyn d, dixon m. can plants really improve indoor air quality? academic press: burlington, ma, usa. 2011; 4:331-338. doi: 10.1016/b978-0-08-088504-9.00325-1 2. mitkov r, petrova-antonova d, hristov po. predictive modeling of indoor environmental parameters for assessing comfort conditions in a kindergarten setting. toxics. 2023; 11:8:709. doi: 10.3390/toxics11080709 3. brilli f, fares s, ghirardo a, de visser p , calatayud v, muñoz a, et al. plants for sustainable improvement of indoor air qual - ity. trends in plant science . 2018; 23(6): 507-512. doi: 10.1016/j.tplants.2018.03.004 4. pegas pn, alves ca, nunes t, bate-epey ef, evtyugina m, pio ca. could houseplants improve indoor air quality in schools? journal of toxicology and environmental health, part a. 2012; 75(22-23): 1371-1380. doi: 10.1080/15287394.2012.721169 5. shirokova np . the use of phytoncidal properties of plants to improve the microclimate of premises. the role of metabolo - mics in improving biotechnological means of production: materials of the ii international scientific conference. moscow, 2019;598-602. russian (широкова н.п. использование фитонцидных свойств растений для улучшения микроклимата помещений // роль метаболомики в совершенствовании биотехнологических средств производства» по направлению «метаболомика и качество жизни: матер. ii междунар. науч. конф. м., 2019; с. 598-602. 6. chuenko nf, novikova ii, dultseva gg, novikov ea, savchenko oa. influence of chlorophytum crested (chlorophytum como- sum) on indoor air quality. samara scientific bulletin. 2023;12(2):102-105. russian. doi: 10.55355/snv2023122116. (чуенко н.ф., новикова и.и., дульцева г.г., новиков е.а., савченко о.а. влияние хлорофитума хохлатого (chlorophytum comosum) на качество воздуха в закрытых помещениях // самарский научный вестник. 2023. т. 12. № 2. с. 102-105. doi: 10.55355/snv2023122116). 7. van den bogerd ns, dijkstra c, koole sl, seidell jc, maas j. greening the room: a quasi-experimental study on the presence of potted plants in study rooms on mood, cognitive performance, and perceived environmental quality among university students. journal of environmental psychology. 2021; 73:101557. doi: 10.1016/j.jenvp.2021.101557. 8. zakaria ib, mahyuddin n, mohd-sahabuddin mf. kindergarten physical setting guidelines: a review from indoor air quality perspectives. e3s web of conferences. – edp sciences. 2023; 396: 01066. doi: 10.1051/e3sconf/202339601066. 9. park sh, mattson rh. therapeutic influences of plants in hospital rooms on surgical recovery. hortscience . 2009; 44(1): 102-105. doi: 10.21273/hortsci.44.1.102 10. han kt. influence of limitedly visible leafy indoor plants on the psychology, behavior, and health of students at a junior high school in taiwan. environment and behavior. 2009; 41(5):658-692. doi: https://doi.org/10.1177/0013916508314476 11. zhao t, markevych i, buczyłowska d, romanos m, heinrich j. when green enters a room: a scoping review of epidemiolog - ical studies on indoor plants and mental health. environmental research. 2023; 216:114715. doi: 10.1016/j. envres.2022.114715. 12. chuenko nf, savchenko oa, novikov ea, tsybulya nv. modern method of cleaning enclosed spaces using plants. modern science: current problems of theory and practice. series: natural and technical sciences. 2023(2):48-53. russian. russian. (чуенко н. ф. савченко о. а., новиков е. а., цыбуля н. в. современный способ очистки закрытых помещений с помощью растений // современная наука: актуальные проблемы теории и практики. серия: естественные и технические науки. 2023. т. 2. с. 48-53.) doi 10.37882/2223-2966.2023.02-2.39. 13. sesik m., lang t.a. how to describe statistics in medicine. an annotated guide for authors, editors, and reviewers. moscow: practical medicine, 2016. russian (сесик м., ланг т.а. как описывать статистику в медицине. аннотированное руководство для авторов, редакторов и рецензентов. москва: практическая медицина, 2016. – 480 с). 14. on approval of sanitary rules and norms sanpin 1.2.3685-21 “hygienic standards and requirements for ensuring the safety and (or) harmlessness of environmental factors to humans” dated january 28, 2021 - docs.cntd.ru. – url: https://docs. cntd.ru/document/573500115 (date of access: 01/08/2024). russian (об утверждении санитарных правил и норм санпин 1.2.3685-21 «гигиенические нормативы и требования к обеспечению безопасности и (или) безвредности для улучшения воздушной среды» (рис. 2), разме- щен на официальном сайте федерального бюджет- ного учреждения науки «новосибирский научно-ис- следовательский институт гигиены» федеральной службы по надзору в сфере защиты прав потреби- телей и благополучия человека [15]. калькулятор предназначен для сотрудников до- школьных и общеобразовательных организаций, а также надзорных органов, который доступен и прост в применении. следует отметить, то при установке и размеще- нии растений необходимо обеспечить их надежное крепление, устойчивость конструкции, при необхо- димости – возможность компактного размещения. растения не должны быть причиной снижения нор- мативных значений коэффициента естественной ос- вещенности в помещениях.заключение представленный в статье математический алго- ритм расчета необходимого количества растений ре- комендованных видов с учетом площади помещения доо и разработанный на его основе онлайн каль- кулятор позволяют при их использовании обеспе- чить оптимальные параметры микроклимата и бак- териальной обсемененности для закрытых помеще- ний доо. информация о финансировании и конфликте интересов. исследование не имело спонсорской поддержки. авторы декларируют отсутствие явных и потен- циальных конфликтов интересов, связанных с пу- бликацией настоящей статьи.64 t. 23 № 1 2024www.mednauki.ru медицина в кузбассеmedicine in kuzbassкорреспонденцию адресовать: чуенко наталья федоровна, 630108, г. новосибирск, ул. пархоменко, д. 7, фбун «новосибирский нии гигиены» роспотребнадзора. e-mail: chuenko_nf@niig.suсведения об авторах: новикова ирина игоревна, доктор мед. наук, профессор, директор фбун «новосибирский нииг» роспотребнадзора, г. новосибирск, россия. e-mail: novikova_ii@niig.su orcid: 0000-0003-1105-471x чуенко наталья федоровна, науч. сотрудник отдела токсикологии с санитарно-химической лабораторией, фбун «новосибирский нииг» роспотребнадзора, г. новосибирск, россия. e-mail: natali26.01.1983@yandex.ru orcid: 0000-0002-1961-3486 савченко олег андреевич, канд. биол. наук, ведущ. науч. сотрудник отдела токсикологии с санитарно-химической лабораторией, фбун «новосибирский нии гигиены» роспотребнадзора, г. новосибирск, россия. e-mail: savchenkooa1969@mail.ru orcid: 0000-0002-7110-7871information about authors: novikova irina igorevna, doctor of medical sciences, professor, director of the novosibirsk research institute of hygiene, novosibirsk, russia. e-mail: novikova_ii@niig.su orcid: 0000-0003-1105-471x chuenko natalia fedorovna, researcher of the department of toxicology with sanitary and chemical laboratory, novosibirsk research institute of hygiene, novosibirsk, russia. e-mail: natali26.01.1983@yandex.ru orcid: 0000-0002-1961-3486 savchenko oleg andreevich, candidate of biological sciences, leading researcher of the department of toxicology with sanitary chemical labo- ratory, novosibirsk research institute of hygiene, novosibirsk, russia. e-mail: savchenkooa1969@mail.ru orcid: 0000-0002-7110-7871для человека факторов среды обитания» от 28 января 2021 - docs.cntd.ru. – url: https://docs.cntd.ru/ document/573500115 (дата обращения: 06.01.2024). 15. selection of indoor plants to improve the air environment. – url: https://anket.demography.site/flower (access date: 01/06/2024). russian (подбор комнатных растений для улучшения воздушной среды. – url: https://anket.demography. site/flower (дата обращения: 06.01.2024).
34 the scientific heritage no 5 8 (202 1) влияние комнатных растений на психо -эмоциональное состояние человека позднякова а.в. студент кубанского государственного аграрного университета имени и.т. трубилина факультета агрономии и экологии, город краснодар резвицкий т.х. студент кубанского государственного аграрного университета имени и.т. трубилина факультета агрономии и экологии, город краснодар тикиджан р.а. студент кубанского государственного аграрного университета имени и.т. трубилина факультета агрономии и экологии, город краснодар митлаш а.в. студент кубанского государственного аграрного университета имени и.т. трубилина факультета агрономии и экологии, город краснодар калашник в.ю. студент кубанского государственного аграрного университета имени и.т. трубилина факультета агрономии и экологии, город краснодар the influence of indoor plants on the psycho -emotional state of a person pozdnyakova a. , student of the kuban state agrarian university named after i.t. trubilin faculty of agronomy and ecology, city of krasnodar rezvichkiy t. , student of the kuban state agrarian university named after i.t. trubilin faculty of agronomy and ecology, city of krasnodar tikidzhan r. , student of the kuban state agrarian university named after i.t. trubilin faculty of agronomy and ecology, city of krasnodar mitlash a. , student of the kuban state agrarian university named after i.t. trubilin facult y of agronomy and ecology, city of krasnodar kalashnik v. student of the kuban state agrarian university named after i.t. trubilin faculty of agronomy and ecology, city of krasnodar аннотация в статье изучается влияние комнатных растений на психо -эмоцион альное состояние человека. abstract the article studies the influence of indoor plants on the psycho -emotional state of a person. ключевые слова: растения, психика, комнатные цветы. keywords : plants, psyche, indoor flowers. издревле, душа и тело человека тянутся быть ближе к природе, окружать себя ею и быть с мате- рью-природой одним целым. влияние цветов на психику человека может быть обусловлено эстетическим удовольствием, которое мы получаем от одного их вида. растения в помещениях оказывают успокаивающее и умиро- творяющее действие. это свойство особенно важно в наше время, когда на каждом шагу подстерегают стрессовые ситуации. благодаря своей способности очищать воздух в комнатах, цветы избавляют нас от мигреней и го- ловных болей. положительное влияние на психику заключается и в том состоянии радости, которое мы получаем при созерцании и уходе за комнатными растениями. свойства такого цветка как драцена уни- кальны. выращивание у себя на подоконнике этот цветок не п озволит возникнуть депрессии и тяжё- лым мыслям. растение улучшает настроение и при- носит радость. аналогичным действием на психику the scientific heritage no 5 8 (202 1) 35 обладает орхидея. этот комнатный цветок упорядо- чивает мысли и успокаивают. фикус просто необ- ходим творческим людям. он влияет н а творческие способности., упорядочивает мысля и ум, приводит психо -эмоциональное состояние в порядок. на протяжении всей истории человеческого общества, цветущие растения всегда украшали жизнь людей. комнатные растения - не просто де- таль интерьера, украша ющая наш дом, подобно ко- вру или картине. они радуют наш глаз, напоми- нают о великолепии весны, впечатляют своими жи- выми и сочными красками. в настоящее время комнатное цветоводство – отрасль садоводства, занимающаяся выращива- нием декоративных растений в гор шках, для укра- шения помещений. в жизни современного человека комнатные растения имеют большое значение. об- щеизвестно сильное эмоциональное и эстетическое воздействие умело подобранных и размещенных в помещении растений. целая группа растений обладает фитон цид- ными (бактерицидными) свойствами. что такое фи- тонциды? оказывается это особые летучие веще- ства, которые служат естественным средством са- мозащиты растений от вредных микроорганизмов и оказывают активное воздействие на состав окружа- ющей среды. многие из н их были выделены в чи- стом виде, и их химическую природу удалось уста- новить. оказалось, что у одних растений фитон- циды — органические кислоты, у других — эфирные масла, аминокислоты, алкалоиды. под- считано, что лишь за один день можжевеловый лес выделяет в о кружающую атмосферу около 80 кг эфирных масел, а растительность земного шара — около 175 млн. т эфирных масел ежечасно. известно, что все растения выделяют фитон- циды, но в разном количестве. многие растения ис- пользуют эти вещества, для того, чтобы противо- стоять не только микробам, но даже вирусам. по- этому даже 20 минут пребывания в обществе дезинфицирующих растений достаточно, чтобы восстановить работоспособность, бодрость и пози- тивное мироощущение. фитонциды лимона действуют на кишечную палочку, и, между п рочим, гораздо эффективнее, нежели такие сильнодействующие лекарства, как стрептомицин и эритромицин. а если на вашем подоконнике приживется такое средиземноморское растение, как мирт обыкновенный, то у вашей се- мьи будет больше шансов противостоять ангине, орз и прочим осенне -зимним заразным вирусным хворям. кстати, оно хорошо помогает детям, склон- ным к аллергиям. растения, окружающие человека на протяже- нии большей части суток, обладают способностью не только дарить эстетическое наслаждение, но и благоприятно воздействовать на нервную систему, улучшать настроение и укреплять здоровье. анализ литературных источников по проблеме исследов ания показал, что комнатные растения мо- гут обладать различными санитарно -гигиениче- скими свойствами: поглощают пыль, очищают воз- дух от избытка углекислоты и вредных примесей, способствуют увлажнению и ионизации воздуха, подавляют и уничтожают многие вредоно сные микроорганизмы, благодаря выделению фитонци- дов. растения повышают влажность воздуха в по- мещениях, что особенно важно зимой; они защи- щают от пыли и микроскопических вредных ча- стиц, ионизируют воздух и обогащают его кислоро- дом. список литературы 1. рак я. энциклопедия комнатных растений/ пер. с чешск. – м.: изд -во «ниола – пресс», 2009. – 192с. 2. хессайон д.г. «всё о комнатных растениях» пер. с англ. о.и. романовой. – м.: изд –во «кла- дезь – букс» (русское издание), 2010. -255с. 3. энциклопедия комнатны х растений/ авт. – сост. с.л. быховец. – минск: харвест, 2003. – 528с. 4. алексеев с.в., груздева н.в., муравьёв а.г., гущина э.в. практикум по экологии: учебное пособие под ред. с.в. алексеева. м.: ао мдсд, 1996. 5. антимикробные вещества высших расте- ний. киев: изд -во ан усср, 1958. 6. вердерский д.д. иммунитет растений к па- разитным болезням. м.: сельхозиздат, 1950. 7. гортинский г.б., яковлев г.п. целебные растения в комнате. м.: мир, 1993. 8. цифровая лаборатория «архимед» пособие для учащегося. _ инт .
441 теория и практика борьбы с паразитарными болезнями 19–21 мая 2021 года, москва doi: 10.31016/978-5-6046256-1-3.2021.22.441-446 удк 614.7 паразитоло гическая о ценка по чвы комнатных растений самофалова н. а. 1, кандидат биологических наук, старший научный сотрудник нии паразитологии, samofalova80@yandex.ru малышева н. с. 1, доктор биологических наук, профессор, директор нии паразитологии, kurskparazitolog@yandex.ru вагин н. а. 1, кандидат биологических наук, старший научный сотрудник нии паразитологии, vaginnikolaj@yandex.ru аннотация в современных условиях интерьерное озеленение имеет большое значение и распространение. для выращивания комнатных растений наряду с готовым грунтом, цветоводы часто используют смеси домашнего составления. в ста-тье представлены результаты паразитологических исследований почвы цве-точных горшков и грунта, используемого для выращивания комнатных рас-тений, а также почвы лесопарковых зон, придворовых территорий, песка с детских площадок, используемых в цветоводстве для составления почвенных смесей в городских условиях. в результате проведенных санитарно-парази-тологических исследований установлено, что 4,7% проб грунта домашнего составления оказались положительными. в пробах обнаружены яйца гео-гельминтов: toxocara spp., ascaris suum. в пробах почвы из лесопарковых зон выявлены яйца toxocara spp., trichocephalus vulpis, dipylidium caninum; яйца toxocara spp., taenia spp. отмечены в пробах с дворовых территорий. основ- ными источниками поступления инвазионного материала в лесопарковых зонах являются собаки, в то время как в загрязнении почвы придомовых тер-риторий наряду с собаками принимают участие и кошки. обнаружение яиц 1 федеральное государственное бюджетное образовательное учреждение высшего об- разования «курский государственный университет» (305000, г. курск, ул. радищева, д. 33)442 международная научная конференция выпуск 22 геогельминтов в почве цветочных горшков свидетельствует о небезопасности использования приготовленных самостоятельно почвенных смесей без пред-варительного обеззараживания. ключевые слова: контаминация почвы яйцами геогельминтов, оценка почвы комнатных растений, яйца toxocara spp. p arasitological assessment of the soil of indoor plants samofalova n. a. 1, candidate of biological sciences, senior researcher, the science and research institute of parasitology, samofalova80@yandex.ru malysheva n. s. 1, doctor of biological sciences, professor, the science and research institute of parasitology, kurskparazitolog@yandex.ru vagin n. a. 1, candidate of biological sciences, senior researcher, the science and research institute of parasitology, vaginnikolaj@yandex.ru abstract in modern conditions, interior planting has great importance and distribution. for growing indoor plants, along with ready-made soil, growers often use home-made mixtures. the article presents the results of parasitological studies of the soil from flower pots and the soil used for growing house plants, as well as the soil from forest park zones, and courtyard territories, and sand from playgrounds used in floricul- ture for composing soil mixtures in urban conditions. the results of the conducted sanitary and parasitological studies found that 4.7% of the home-made soil samples were positive. eggs of geohelminths toxocara spp. and ascaris suum were found in the samples. eggs of toxocara spp., trichocephalus vulpis and dipylidium caninum were found in soil samples from forest park zones; eggs of toxocara spp. and taenia spp. were found in samples from courtyards. the main sources of invasive material in forest-park areas are dogs, while cats along with dogs take part in the contamination 1 federal state budgetary educational institution of higher education "kursk state university" (33, radischeva st., kursk, 305000, russia) 443 теория и практика борьбы с паразитарными болезнями 19–21 мая 2021 года, москва of the soil from the adjacent territories. the detection of geohelminth eggs in the soil from flower pots indicates that it is unsafe to use self-prepared soil mixtures without preliminary disinfection. keywords: contamination of soil with geohelminth eggs, indoor plant soil assessment, toxocara spp. eggs. введение. в настоящее время интерьерное озеленение имеет большое значение и распространение. комнатные растения оказывают бла-готворное воздействие, как на самого человека, так и положительно влияют на микроклимат помещения [1]. экзотические цветы и рас-тения являются украшением не только жилых, офисных помещений, но постепенно становятся обычными в детских учреждениях. для выращивания растений современные цветоводы используют земель-ные смеси как домашнего составления, так и готовые, имеющиеся в продаже. перед посадкой земляные смеси обязательно должны обез-зараживаться, однако при выращивании комнатных растений этому этапу подготовки почвы в большинстве случаев не уделяется долж-ного внимания. компонентами для составления смесей в городских условиях являются почва лесопарковых зон, придворовых террито-рий, песок с детских площадок. в то время как почва из этих мест за-частую небезопасна в паразитологическом отношении. накоплению паразитарного материала в окружающей среде способствует большое количество безнадзорных животных, а также выгул собак на терри-ториях произрастания зеленых насаждений. по данным литературы, в мире около 40% собак инвазированы t. canis и интенсивность ин- вазии достаточно велика. фекалии собак в окружающей среде пред-ставляют собой важный источник патогенов не только для домашних животных, но и для человека [3]. почва является одним из основных резервуаров яиц гельминтов [2]. наличие яиц геогельминтов в почве комнатных растений может представлять потенциальную угрозу для здоровья человека, особенно детей. целью работы явилась паразитологическая оценка почвы комнатных растений, а также лесопарковых зон, придворовых территорий, песка с детских площадок, используемых для составления почвенных сме-сей в цветоводстве. материалы и методы. исследование почвы цветочных горшков на на- личие яиц геогельминтов осуществлялось во время пересадки ком-натных растений в период с марта по август 2019 года. анализу под-вергался грунт, в котором произрастали и пересаживались комнатные 444 международная научная конференция выпуск 22 растения, а также почва лесопарковых зон, придворовых территорий, песка с детских площадок. санитарно-паразитологическое исследо-вание почвы проводили в соответствии с мук 4.2.2661–10 «методы санитарно-паразитологических исследований». результаты исследований. проведению исследования предшествовал опрос респондентов о выращивании комнатных растений в городс- ких условиях, используемых почвенных смесях и их обеззаражива-нии, пересадке. в ходе этой работы установлено, что из 236 опро-шенных 177 человек (75%) выращивают в квартирах, хотя бы одно комнатное растение. предпочтение грунту «приготовленному само-стоятельно» отдают 66% опрошенных, так как некоторые из них на практике сталкивались с некачественными готовыми почвенными смесями, другие отмечали их высокую стоимость. как показал ана-лиз ответов, пересадку растений цветоводы осуществляют, начиная с начала весны до конца осени. всего нами было исследовано 110 проб почвенной смеси, из них 63 домашнего составления и 47 готовых. образцы почвы предоставле-ны цветоводами, проживающими в разных районах г. курска. в ка-честве компонентов для приготовления смеси использована почва из хвойных и лиственных лесов, парков, придомовых, пришколь-ных территорий. в ходе опроса выяснено, что во всех случаях при самостоятельном приготовлении почва не обеззараживалась, песок не промывался. в случае если пересадка осуществлялась весной, то почва заготавливалась осенью и хранилась на балконе или в гараже, при пересадке в летний период компоненты отбирались непосредст- венно перед процедурой замены. г отовые смеси, используемые цве-товодами, были разных производителей. в результате проведенных санитарно-паразитологических исследований установлено, что яйца геогельминтов обнаружены в 3 пробах грунта домашнего составле-ния. в двух случаях зафиксированы яйца toxocara canis, в одной про- бе аscaris suum. в ходе анализа установлено, что в первом случае для составления почвенной смеси цветовод использовала землю из хвойного леса урочища солянка. это крупный лесной массив, который примыка-ет к южной части города курска и является местом отдыха горожан, выгула домашних животных и транзита бродячих собак. во втором случае почва отобрана с придомовой территории в районе поселка северный. несоблюдение правил содержания собак, отсутствие дез- 445 теория и практика борьбы с паразитарными болезнями 19–21 мая 2021 года, москва инвазии их экскрементов приводит к контаминации возбудителем токсокароза окружающей среды. проводимые сотрудниками нии паразитологии фрагментарные копрологические исследования обез- личенных проб фекалий от собак, обнаруживали наличие яиц в 60% проб, что свидетельствует о зараженности собак токсокарозом. третья положительная проба выявлена у цветовода, проживающе- го в районе п. волокно. в обследуемом материале обнаружены яйца аscaris suum. нематоды вида ascaris suum (семейство ascarididae) па- разитируют в тонком кишечнике свиней и вызывают хроническое гельминтозное заболевание – аскаридоз. яйца аскарид устойчивы к воздействиям условий внешней среды и могут сохранять жизнеспо-собность в течение длительного времени. следует отметить, что для посадки комнатных растений использована почва из урочища «гуто-риевый бор» и в качестве удобрения навоз, отобранный на террито-рии частного домовладения в обоянском районе курской области. по-видимому, яйца ascaris suum занесли в почвенную смесь вместе с навозом, в который попали фекалии зараженной свиньи. в связи с полученными данными, нами исследовано 78 проб почвы из хвойного леса урочища солянка, 80 с придомовых территорий в районе поселка северный и 78 из урочища «гуториевый бор». в ре-зультате исследований 46,1% (урочища солянка), 39,7% (гуториевый бор) и 27,5% проб с дворовых территорий оказались положитель-ными на яйца гельминтов. в пробах почвы из урочища солянка и гуториевый бор выявлены яйца toxocara spp., trichocephalus vulpis, dipylidium caninum. в обследуемых пробах с дворовых территорий от-мечены яйца toxocara spp., taenia spp. по результатам исследований установлено, что основными источ- никами поступления инвазионного материала в урочищах являются собаки, в то время как в загрязнении почвы придомовых территорий наряду с собаками принимают участие и кошки. заключение. обнаружение яиц геогельминтов в почве комнатных растений свидетельствует о небезопасности использования приго-товленных самостоятельно почвенных смесей без предварительного обеззараживания, а также необходимости проведения эксперимен-тальных исследований по изучению сроков выживаемости яиц в цве-точных горшках.446 международная научная конференция выпуск 22 литература 1. корякина о.в., довганюк а.и. микросад: перспективное направление интерьерного озеленения для лиц с ограниченными возможностями // вестник ландшафтной архитектуры. 2019. № 17. с. 55–57. 2. mohd zain s., rahman r., lewis j. stray animal and human defecation as sources of soil-transmitted helminth eggs in playgrounds of peninsular malaysia. journal of helminthology. 2015; 89(6): 740-747. doi: 10.1017/s0022149x14000716. 3. traversa d., frangipane di regalbono a., di cesare a., la torre f., drake j., pietrobelli m. environmental contamination by canine geohelminths. parasit. vectors. 2014; 7: 67. references 1. koryakina o.v., dovganyuk a.i. micro-garden: a promising direction of interior planting for the disabled. bulletin of landscape architecture. 2019; 17: 55-57. (in russ.) 2. mohd zain s., rahman r., lewis j. stray animal and human defecation as sources of soil-transmitted helminth eggs in playgrounds of peninsular malaysia. journal of helminthology. 2015; 89(6): 740-747. doi: 10.1017/s0022149x14000716. 3. traversa d., frangipane di regalbono a., di cesare a., la torre f., drake j., pietrobelli m. environmental contamination by canine geohelminths. parasit. vectors. 2014; 7: 67.
151 астраханский вест ник экологического образования № 1 (17) 2011. с.151-154. влияние абиотических факторов среды на комнатные растения мазаева л.а. моу « красноб аррикадная сош» астраханская область икрянинский район. почти все комнатные растения происходят из местностей с теплым климатом и нормально развиваются только при выращивании в теплицах или в жилых помещениях. большинство комнатных культур лучшего развити я достигают при содержании в летнее время на участке открытого грунта, где их включают в общее цветочное оформление. цветущие растения – плюмбаго, различные герани, кактусы, лантана камара, бугенвиллия, катарантус и другие – при умелом включении в оформлен ие цветника могут совершенно изменить его облик. в нашей школе огромное количество цветов, которым необходимо много света (табл. 1). и мы решили поэкспериментировать и стали на летний период высаживать их в грунт на пришкольном участке. отвели для этого с пециальный участок и назвали его «школьный экзотарий». высаживаем без закаливания в середине мая, так как дни уже стоят теплые, и почва, и воздух прогреваются достаточно. конечно, первое время растения очень болеют, сбрасывают листву, так как, несмотря на нормальную температуру воздуха, изменяются другие абиотические условия: освещенность, влажность воздуха. для адаптации в новых условиях (открытого грунта) растениям требуется, примерно, 1 -1,5 месяца. и уже с середины июня по сентябрь, а иногда до середины октября, они радуют нас своим пышным нарядом и долгим цветением. даже изнурительная жара, которую мы сами еле переносим, для них не помеха. конечно, при условии хорошего полива. ведь растения, которые мы высаживаем – экзоты, родом из америки и африки. пере д вынесением комнатных растений из помещений желательно постепенно приучить их к открытому воздуху. подготовку к содержанию в открытом грунте можно проводить разными способами: содержать растения на открытых окнах; выносить на некоторое время на воздух и в новь вносить в помещение, постепенно все увеличивая время пребывания на воздухе. две клумбы на пришкольном участке мы выделили для редких растений. на одной из них под палящим солнцем высадили: олеандр, инжир, бугенвиллию и коллекцию королевских пеларгоний . вторая клумба экзотария находилась под защитой здания школы и там мы разместили следующие растения: опунции, клейстокактус баумана, агаву американскую, юкку, бересклет японский, авокадо, жимолость японскую, лавр благородный, розмарин, катарантусы, плюмба го, лантану камара, пахиподиум, зефирантесы, лимон. во внутреннем дворике школы мы высадили коллекцию колеусов. им не нужно палящее солнце и под защитой школы (во второй половине дня там всегда тень) они чувствуют себя прекрасно. в прошлом году мы высадили их в грядку, где солнечные лучи освещали в течении дня растения (ведь мы знали, что они хорошо растут только на солнечнрм окне). оказалось, что в грунте под прямыми солнечными лучами им плохо. выглядели наши растения неважно: обожженные листья, чахлые. а в этом году мы получили совсем другой результат: пышные кустистые растения, насыщенная окраска листьев и обильное цветение. весь период с мая по октябрь мы наблюдали за изменениями , которые происходили с нашими растениями. сначала было разочарование, так как многие растения( бугенвиллия, олеандр, инжир, плюмбаго, лантана и др) сбросили почти всю листву и стояли «голые», некрасивые. но зато, когда период адаптации прошел у них появилась новая листва, они начали обильно цвести, а на инжире даже появились плоды. мы любовались нашем экзотарием и сделали вывод, что не зря на летний период перенесли их на пришкольный участок – им здесь хорошо. высаживая в открытый грунт кактусы (в летний период), мы добились их цветения. обильно цвели опунции и клейстокактус. но высаживать их необходимо в горшках и, желательно, чтобы горшок был немногим больше корней - лучше теснота, чем избыток места. прекрасно себя чувстует летом на грядке пахиподиум ламера – причудливое экзотическое растение из семейства кутровых. в обиходе во всем мире его называют мадагаскарской пальмой. высаживали его в горшке, высота растения была 1м (16 мая), а к 19 октября пахиподиум вырос на 48 см (в природе на своей исторической родине они вырастают до 10 м). наблюдая за комнатными растениями в открытом грунте, мы увидели как абиотические факторы (свет, темпиратура, влажность) влияют на них, вызывая их обильное цветение, увеличение массы, появление новых побегов, разрастание корневой системы (табл. 2). экзотические растения, родина которых африка и амери ка, прекрасно адаптируются и растут в открытом грунте в летний период. но необходимо индивидуально подходить к каждому растению. 152 таблица 1. растения, высаживаемые летом в открытый грунт название растения семейство родина растения пеларгония (королевска я, зональная, душистая) (pelargonium grandiflora. zonale. graveolens ) гераниевые (geraniaceae) южная америка юкка(yukka) агавовые(agavaceae) южная америка лантана комара (lantana camara) вербеновые (verbenaceae) южная америка гиппеструм (hippeastrum) амариллисовые (amaryllidaceae) америка катарантус (catharantus) кутровые (apocynaceae) о.мадагаскар бугенвиллия (bougainvillea) ночецветные(никтагиновые) (nictaginaceae) бразилия пахиподиум ламера (pachypodium lamerei) кутровые (apocynaceae) мадагаскарск ие пустыни опунция( opuntia) кактусовые( cactaceae) америка фуйхоа (акка) (feijoa sellowiana) миртовые( myrtaceae) южная америка инжир(фикус карика) (ficus carica ) тутовые( moraceae) средиземноморье и азия плюмбаго(свинчатка) (plumbago) свинчатковые (plumb aginaceae) южная африка олеандр обыкновенный (neriutn oleander) кутровые (apocynaceae) средиземноморье колеус( coleus) губоцветные( lamiaceae) тропики азии и африки бересклет японский (euonymus japonica) бересклетовые (celastraceae) евразия авокадо(perse a) лавровые (lauraceae) ц.и ю.америка агава американская (agave americana) агавовые (agavaceae) южная америка клейстокактус баумана (cleistocactus baumannii) кактусовые (cactaceae) боливия, перу жимолость японская (lonicera japonica) жимолостные (coprif oliaceae) с.америка, евразия лавр благородный (laurus nobilis) лавровые (lauraceae) средиземноморье розмарин (rosmarinus) губоцветные(яснотковые) (lamiaceae) средиземноморье зефирантес(выскочка) (zephyranthes) амариллисовые (amaryllidaceae) куба лимон (citrus limon) рутовые (rutaceae) юго -восточная азия 153 таблица 2. адаптацией растений название растения сроки адаптации произошедшие изменения с растениями пеларгония (королевская, зональная) 20 мая - 5 июня 10 июня - 20 июня конец июня - середина октя бря после высадки растения в грунт, они чувствуют себя хорошо( при условии, что не повреждена корневая система - выполнена перевалка). за этот период времени пожелтело небольшое количество листьев, которые мы удалили с растения. появление на растениях бутон ов обильное цветение пеларгоний, разрастание мощной корневой системы, увеличение массы растений, листья приобрели насыщенный зеленый цвет. олеандр 16 мая 17 мая - 2 июня 3 июня - 15 июня 16 июня - 10 июля середина июля - середина октября высадка в гру нт( не цвели в рекреаци школы). высаживали вместе с вазонами. пожелтение и сбрасывание большей половины листвы. появление новой листвы. растения прекрасно себя чувстуют. появляются новые побеги и бутоны. обильное цветение, сильное увеличение массы расте ний. изменение корневой системы нельзя было увидеть, так как высаживали растения вместе с вазонами. инжир 16 мая 18 мая - 10 июня 11 июня - 26 июня 27 июня - 30 августа 2 сентября - 18 октября высадка в открытый грунт. растения имеют среднюю величину, по три побега без плодов. растения «голые», так как сбросили всю листву. вегетативные почки тронулись в рост, появились новые листья. растения прекрасно себя чувствуют, за этот период времени на них появились по два новых побега, листья имеют насыщенны й зеленый цвет. мы так и не смогли увидеть цветение инжира, но в сентябре на них появились плоды. они не успели созреть и вместе с зелеными плодами нам пришлось выкапывать и заносить в школу. а вот в прошлом году мы немного раньше вынесли растения на участ ок и в конце сентября уже ели зрелые плоды. лантана камара 15 мая 16 мая - 5 июня 6 июня - 10 июля 11 июля - 21 октября высадка растений в грунт без вазонов( отторожная перевалка) период адаптации проходит очень тяжело: растения имеют повядший вид, хот я воды получают в достатке, некоторые листья засохли от солнечного ожога. растения «ожили», листья приобрели насыщенный зеленый цвет, появились новые побеги и соцветия. лантана зацвела! это неописуемое зрелище - на одном соцветии можно увидеть множество мел ких разноцветных цветов( желтые, оранжевые, красные). после цветения появились черные ягодки - плоды. растения очень сильно разрослись ( и наземная часть и полземная), поэтому для того чтобы осенью пересадить растения и занести их на зиму в школу, нам потр ебовались вазоны в три раза больше, чем они были 154 при высадке. свинцовка капская, плюмбаго 15 мая 16 мая - 2 июня 3 июня -29 июня 1 июля - 15 октября с помощью осторожной перевалки высадили растения в грунт. жалкое зрелище - все побеги повисли, большинст во листьев опало, но из под земли уже начинают пробиваться новые молодые побеги. побеги ожили, появилась новая листва и начали образовываться соцветия. свинцовка начинает цвести. небесно – голубые цветы украшают растения до поздней осени. когда смотришь и з далека на свинцовку, то кажется будто голубое облачко спустилось с небес и притаилось между этими экзотическими растениями. растения разрастаются, становятся пышными и корневая система сильно увеличивается, поэтому для пересадки потребовались цветочные г оршки больших размеров. бугенвиллия 16 мая 17 мая - 26 мая 27 мая - 21 июня 22 июня - 19 октября небольшие растения высадили в горшках, а крупные - путем перевалки. высадили на открытой местности, где солнечный свет растения получают в течен ии всего дня. у крупных растений произвели обрезку( было замечено ранее, что после обрезки бугенвиллии быстрее и лучше набирают цвет) крупные растения, которые высажены в грунт, сбросили почти всю листву, а на небольших некоторые листья получили ожоги. не многочисленные цветы, которые находились на растениях, опали. мы и раньше замечали, что при перемещении цветущей бугенвиллии она моментально сбрасывает цвет. а в данном случае, мы не только переместили их, но еще и изменили условия существования. появилис ь новые листья, на обрезанных растениях - множество новых побегов; начали образовываться соцветия. обильное цветение. цветки бугенвиллий мелкие, невзраяные, белого или желтого цвета. они окружены яркими крупными, похожими на листья прцветниками сердцевидной формы. когда зацветает бугенвиллия, от нее не возможно отвести взгляд. растения, которые были высажены в грунт, очень сильно прибавляют в массе; длина побегов достигает 2м.
10 биологические науки сравнительный анализ влияния растений на численность микроорганизмов кое в воздухе замкнутых простран ств тарасенко а.в. тарасенко а.в. сравнительный анализ влияния растений на численность микроорганизмов кое в воздухе замкнутых пространств тарасенко антонина викторовна – студент, кафедра ландшафтной архитектуры, федеральное государственное бюджетное обра зовательное учреждение высшего образования российский государственный аграрный университет – мсха им. к.а.тимирязева, г. москва аннотация: работа представляет собой анализ растений на предмет их влияния на количество микроорганизмов кое (колониеобразующие единицы) в воздухе. исследование проводилось по методике немецкого ученого г. коха. в результате работы выявлены растения, с наиболее выраженными санитарно -гигиеническими свойствами. доказано положительное антимикробное действие растений на состав воздуха в замкнутом пространстве. ключевые слова: анализ, метод коха, комнатные растения. в наше время люди большую часть своей жизни проводят в замкнутых помещениях, микроклимат которых зачастую оставляет желать лучшего. исправить эту ситуацию можно прибегнув к озеленению интерьера. ученые наса ( nasa ) под руководством профессора волвертона в 1980 году доказали, что растения могут устранять лос из замкнутых камер (боксов). а позднее, было доказано аналогичное воздействие растений на формальдегид, бензол, трихлорэ тилен. было создано герметично изолированное помещение «биодом ». его интерьер был выполнен из различных синтетических материалов, из которых ожидалось выделение лос (летучие органические соединения). когда в «биодоме » находились люди, они ощущали на себе т ипичные симптомы «симптома больных зданий », такие как проблемы с дыханием, жжение в глазах и горле. после помещения в «биодом » шести филодендронов и одного золотистого эпипремнума, было обнаружено существенное снижение лос. однако главным доказательством п оложительного влияния растений на воздух, стало отсутствие у людей симптомов «синдрома больных зданий » [2]. но многие люди до сих пор не осознают необходимости наличия в доме комнатных растений. нами был проведен учет численности микроорганизмов (кое – колониеобразующая единица) в воздухе. исследование проводилось по методу коха (осаждение клеток микроорганизмов на плотных питательных средах). для проведения опыта были взяты распространенные комнатные растения: пеларгония плющелистная ( pelargonium peltatum ), шлюмбергера (schlumbergera) (декабрист), хлорофитум хохлатый ‘ vittatum ’ (chlorophytum comosum ‘vittatum ’), фикус бенджамина ‘starlight’ ( ficus benjamina ‘starlight ’), эухарис или амазонская лилия (eucharis amazonica ). исследуемые растения были предварите льно пересажены в одинаковые горшки с3 с идентичным грунтом, политы одинаковым количеством воды. кроме горшков с растениями, для опыта был взят горшок без растения, также заполненный грунтом. для каждого образца были созданы герметичные конструкции (45,3 л ), способные пропускать солнечный свет. в этих боксы растения были помещены на 5 дней. в каждом коробе ежедневно в 15:00 часов при помощи погодной станции проводились измерения температуры, влажности и атмосферного давления. на пятый день исследования в к ороба с растениями были помещены по 3 стерильные стеклянные банки (объемом 230 мл) с питательной средой (кусок вареного клубня картофеля ). 11 частицы пыли с бактериями под действием силы тяжести оседают на поверхность плотной питательной среды. открытые ба нки находились в коробе 5 минут, после чего были плотно закрыты и помещены в инкубатор (температура 30 с). через 48 часов инкубации осевшие бактерии образовали на среде колонии, которые можно подсчитать. поскольку некоторые микроорганизмы развиваются медл енно, окончательно колонии были подсчитаны на пятые сутки. следует отметить, что после пятидневного нахождения в инкубаторе при температуре 30 с, образцы картофелин потемнели и покрылись темными или темно -коричневыми пятнами [1] . в результате исследования были получены следующие данные, представленные в виде гистаграммы. рис. 1. график. изменение влажности воздуха с 18.03. по 22.03.2017 г . после подсчета колоний в каждой чашке, выводят их среднее арифметическое значение и подводят показатели к общему з наменателю. для сведения полученных показателей к общему знаменателю, для каждого растения была определена общая площадь всех листовых пластин. рис. 2. график. среднее арифметическое численности кое в воздухе конструкций с различными растениями 35,00 45,00 55,00 65,00 75,00 85,00 95,00 18 19 20 21 22 влажность, % марта шлюмбергера фикус бенджамина пеларгония эухарис хлрофитум без растения в помещении на улице 0,0 20,0 40,0 60,0 21,7 29,3 18,7 20,3 15,0 41,3 численность кое, шт шлюмбергера фикус пеларгония эухарис хлорофитум без растения 12 рис. 3. график. значение кое в условиях, если бы сумма площадей листовых пластин каждого растения составила 1000 см² исходя из полученных данных , можно сделать следующие выводы: - наименьшее среднее арифметическое число колониеобразующих единиц образовалос ь в коробе с помещенным в него хлорофитумом хохлатым и составило 8,2 шт. таким образом, из испытуемых растений хлорофитум хохлатый обладает наиболее выраженными санитарными свойствами; - после хлорофитума хохлатого, растениями с наиболее выраженными санита рно- гигиеническими свойствами стали соответственно эухарис (ср. ариф. кое = 13,2 шт.), пеларгония плющелистная (ср. ариф. кое = 19,2 шт.), шлюмбергера (ср. ариф. кое = 23,8 шт.) - наименее эффективным растением в борьбе с микроорганизмами по итогам исследо вании стал фикус бенджамина (ср. ариф . кое = 94,7 шт). - наибольшее число кое было обнаружено на кусках клубней картофелин, которые были помещены в бокс с пустым горшком. показатель кое в боксе без растения превышает показатели в боксах с растениями в 1,5 -2,5 раза, что доказывает положительное антимикробное действие растений на воздух в замкнутом пространстве. список литературы 1. прунтова о.в., сахно о.н. лабораторный практикум по общей микробиологии. владимирский государственный университет, 2005. 77 с. 2. цицилин а.н. фитодизайн . как вырастить здоровый воздух в офисе и дома. м.: эксмо, 2011. 785 с. 3. гилберт р . комнатные растения. практическое руководство. м.: слово. 144 с. 4. степановских а.с . экология. учебник для вузов. м.:юнити -дана, 2001. 703 с. 0,0 20,0 40,0 60,0 80,0 100,0 23,8 94,7 19,2 13,2 8,2 численность кое, шт шлюмбергера фикус пеларгония эухарис хлорофитум
